A l'agité du bocal 

Je ne lis pas grand-chose, je n'ai pas le temps. Trop d'années perdues déjà 
en tant de bêtises et de prison ! Mais on me presse, adjure, tarabuste. Il 
faut que je lise absolument, paraît-il, une sorte d'article, le Portrait d'un 
Antisémite, par Jean-Baptiste Sartre (Temps modernes, décembre 1945). Je 
parcours ce long devoir, jette un œil, ce n'est ni bon ni mauvais, ce n'est 
rien du tout, pastiche... une façon de "Lamaniéredeux"... Ce petit J.-B. S. a 
lu l'Etourdi, l'Amateur de Tulipes, etc. Il s'y est pris, évidemment, il n'en 
sort plus... Toujours au lycée, ce J.-B. S. ! toujours aux pastiches, aux 
"Lamaniéredeux"... La manière de Céline aussi... et puis de bien d'autres... 
"PutaïQs", etc.. "Têtes de rechange"... "Maia"... Rien de grave, bien sûr. 
J'en traÎQe un certain nombre au cul de ces petits "Lamaniéredeux"... Qu'y 
puis-je ? Etouffants, haineux, foireux, bien traîtres, demi-sangsues, 
demi-ténias, ils ne me font poiat d'honneur, je n'en parle jamais, c'est 
tout. Progéniture de l'ombre. Décence ! Oh ! je ne veux aucun mal au petit 
J.-B. S. ! Son sort où il est placé est bien assez cruel ! Puisqu'il s'agit 
d'un devoir, je lui aurais donné volontiers sept sur vingt et n'en parlerais 
plus... Mais page 462, la petite fiente, il m'iaterloque ! Ah ! le damné 
pourri croupion ! Qu'ose-t-il écrire ? "Si Céline a pu soutenir les thèses 
socialistes des nazis c'est qu'il était payé. " Textuel. Holà ! Voici donc ce 
qu'écrivait ce petit bousier pendant que j'étais en prison en pleia péril 
qu'on me pende. Satanée petite saloperie gavée de merde, tu me sors de 
l'entre-fesse pour me sahr au dehors ! Anus Cam pfoui. Que cherches-tu ? 
Qu'on m'assassine ! C'est l'évidence ! Ici ! Que je t'écrabouille ! Oui !... 
Je le vois en photo, ces gros yeux... ce crochet... cette ventouse baveuse... 
c'est un cestode ! Que n'inventerait-il, le monstre, pour qu'on m'assassine ! 
A peine sorti de mon caca, le voici qui me dénonce !
Le plus fort est que page 451 il a le fiel de nous prévenir: "Un homme qui 
trouve naturel de dénoncer des hommes ne peut avoir notre conception de 
l'honneur, même ceux dont il se fait le bienfaiteur, il ne les voit pas avec 
nos yeux, sa générosité, sa douceur, ne sont pas semblables à notre douceur, 
à notre générosité, on ne peut pas localiser la passion." 

Dans mon cul où il se trouve, on ne peut pas demander à J.-B. S. d'y voir 
bien clair, ni de s'exprimer nettement, J.-B. S. a semble-t-il cependant 
prévu le cas de la solitude et de l'obscurité dans mon anus... J.-B. S. parle 
évidemment de lui-même lorsqu'il écrit page 451: "Cet homme redoute toute 
espèce de solitude, celle du génie comme celle de l'assassin." Comprenons ce 
que parler veut dire... Sur la foi des hebdomadaires J.-B. S. ne se voit plus 
que dans la peau du génie. Pour ma part et sur la foi de ses propres textes, 
je suis bien forcé de ne plus voir J.-B. S. que dans la peau d'un assassin, 
et encore mieux, d'un foutu donneur, maudit, hideux, chiant pourvoyeur, 
bourrique à lunettes. Voici que je m'embaUe ! Ce n'est pas de mon âge, ni de 
mon état... J'allais clore là... dégoûté, c'est tout... Je réfléchis... 
Assassin et génial ? Cela s'est vu... Après tout... C'est peut-être le cas de 
Sartre ? Assassin il est, il voudrait l'être, c'est entendu mais, génial ? 
Petite crotte à mon cul génial ? hum ?... c'est à voir... oui certes, cela 
peut éclore... se déclarer... mais J.-B. S. ? Ces yeux d'embryonnaire ? ces 
mesquines épaules ?... ce gros petit bidon ? Ténia bien sûr, ténia d'homme, 
situé où vous savez... et philosophe !... c'est bien des choses... Il a 
délivré, parait-il, Paris à bicyclette. Il a fait joujou... au Théâtre, à la 
Ville, avec les horreurs de l'époque, la guerre, les supplices, les fers, le 
feu. Mais les temps évoluent, et le voici qui croît, gonfle énormément, J.-B. 
S. ! Il ne se possède plus... il ne se connaît plus... d'embryon qu'il est il 
tend à passer créature... le cycle... il en a assez du joujou, des 
tricheries... il court après les épreuves, les vraies épreuves... la prison, 
l'expiation, le bâton, et le plus gros de tous les bâtons: le Poteau... le 
Sort entreprend J.B.-S... les Furies ! finies les bagatelles... Il veut 
passer tout à fait monstre ! Il engueule de Gaulle du coup ! 

Quel moyen ! Il veut commettre l'irréparable ! Il y tient ! Les sorcières 
vont le rendre fou, il est venu les taquiner, elles ne le lâcheront plus... 
Ténia des étrons, faux têtard, tu vas bouffer la Mandragore ! Tu passeras 
succube ! La maladie d'être maudit évolue chez Sartre... Vieille maladie, 
vieille comme le monde, dont toute la littérature est pourrie... Attendez 
J.-B. S. avant que de commettre les gaffes suprêmes !... Tâtez-vous ! 
Réfléchissez que l'horreur n'est rien sans le Songe et sans la Musique... Je 
vous vois bien ténia, certes, mais pas cobra, pas cobra du tout... nul à la 
flûte ! Macbeth n'est que du Grand-Guignol, et des mauvais jours, sans 
musique, sans rêve... Vous êtes méchant, sale, ingrat, haineux, bourrique, ce 
n'est pas tout J.-B. S. ! Cela ne suffit pas... Il faut danser encore !... Je 
veux bien me tromper bien sûr... Je ne demande pas mieux... J'irai vous 
applaudir lorsque vous serez enfin devenu un vrai monstre, que vous aurez 
payé, aux sorcières, ce qu'il faut, leur prix, pour qu'elles vous 
transmutent, éclosent, en vrai phénomène. En ténia qui joue de la flûte. 

M'avez-vous assez prié et fait prier par Dullin, par Denoël, supplié "sous la 
botte" de bien vouloir descendre vous applaudir ! Je ne vous trouvais ni 
dansant, ni flûtant, vice terrible à mon sens, je l'avoue... Mais oublions 
tout ceci ! Ne pensons plus qu'à l'avenir ! Tâchez que vos démons vous 
ÏQCulquent la flûte ! Flûte d'abord ! Retardez Shakespeare, lycéen ! 3/4 de 
flûte, 1/4 de sang... 1/4 suffit je vous assure... mais du vôtre d'abord ! 
avant tous les autres sangs. L'Alchimie a ses lois... le "sang des autres" ne 
plaît point aux Muses... Réfléchissons... Vous avez emporté tout de même 
votre petit succès au "Sarah", sous la Botte, avec vos Mouches... Que ne 
troussez-vous maintenant trois petits actes, en vitesse, de circonstance, sur 
le pouce. Les Mouchards ? Revuette rétrospective... L'on vous y verrait en 
personne, avec vos petits potes, en train d'envoyer vos confrères détestés, 
dits "Collaborateurs" au bagne, au poteau, en exiL.. Serait-ce assez cocasse 
? Vous-même, bien entendu, fort de votre texte au tout premier rôle... en 
ténia persifleur et philosophe... Il est facile d'imaginer cent coups de 
théâtre, péripéties et rebondissements des plus farces dans le cours d'une 
féerie de ce genre... et puis au tableau fiaal un de ces "Massacre Général" 
qui secouera 

toute l'Europe de folle rigolade ! (Il est temps !) Le plus joyeux de la 
décade ! Qu'ils en pisseront, foireront encore à la 500' !... et bien au-delà 
! (L'au-delà ! Hi ! Hi !) L'assassinat des "Signataires", les uns par les 
autres !... vous-même par Cassou... cestuy par Eluard ! l'autre par sa femme 
et Mauriac ! et ainsi de suite jusqu'au dernier !... Vous vous rendez compte 
! L'Hécatombe d'Apothéose ! Sans oublier la chair, bien sûr !... Grand défilé 
de filles superbes, nues, absolument dandinantes... orchestre du Grand 
Tabarin... Jazz des "Constructeurs du Mur"... "Atlantist Boys"... concours 
assuré... et la grande partouze des fantômes en surimpression lumineuse... 
200.000 assassinés, forçats, choléras, iadignes... et tondues ! à la 
farandole ! du parterre du Ciel ! Chœur des "Pendeurs de Nuremberg"... Et 
dans le ton vous concevez plus-qu'existence, instantaniste, massacriste... 
Ambiance par hoquets d'agonie, bruits de coliques, sanglots, ferrailles... 
"Au secours !"... Fond sonore: "Machines à Hurrahs !"... Vous voyez ça ? Et 
puis pour le clou, à l'entr'acte: Enchères de menottes ! et Buvette au sang. 
Le Bar futuriste absolu. Rien que du vrai sang ! au bock, cru, certifié des 
hôpitaux... dumatia même ! sang d'aorte, sang de fœtus, sang d'hymen, sang de 
fusillés !... Tous les goûts ! Ah ! quel avenir J.-B. S. ! Que vous en ferez 
des merveilles quand vous serez éclos Vrai Monstre ! Je vous vois déjà hors 
de fiente, jouant déjà presque de la flûte, de la vraie petite flûte ! à 
ravir !... déjà presque un vrai petit artiste ! Sacré J.-B. S. 

L.-F. Céline.