Céline et l'actualité littéraire 1957-1961 

1. Interview avec Pierre Descargues 

(La Tribune de Lausanne) 1 

« Vous m'excuserez, dit le docteur, il faudra tout à l'heure que je vous 
laisse un instant : j'ai des artichauts sur le feu. » On sonne à la porte. Le 
docteur se penche à la fenêtre pour voir s'avancer dans le jardin une petite 
fille et sa mère. « Vous voyez, reprend-il, je sers aussi de portier. Je 
surveille qui vient et qui va. Il y a un cours de danse à l'étage, le cours 
Almanzor. C'est ma femme qui le tient. Cela fait pas mal d'allées et venues. 
» 

Il est assis à une table, haute comme une table à dessin, couverte de papiers 
retenus par des pinces à linge. Il y en a partout de ces pinces à linge qui 
mettent de l'ordre dans les manuscrits du docteur. 

« Je me demande bien pourquoi vous êtes venu. Je garde la porte, je reçois et 
visite quelques malades, très rares. Je vais faire le marché. Je fais cuire 
des artichauts et des nouilles. Je vis péniblement. Oui, oui, oui. » Sa voix 
traîne, égale. Il répète tranquillement en regardant par la fenêtre : « Je me 
demande vraiment pourquoi vous êtes venu. » Et, soudain, il me lance : « Je 
suis un styliste, monsieur. Est-ce qu'on s'intéresse à un styliste ? C'est 
fini, ça. Les gens aiment lire les journaux. Être styliste, ce n'est pas un 
métier. » Je lui rappelle que va paraître dans quelques jours chez Gallimard 
un roman de Céline intitulé D'un château l'autre, qui marque sa rentrée 
littéraire [...] 

– Rentrée littéraire ? Vous voulez rire, reprend-il. Je me fiche pas mal de 
ma rentrée littéraire. Ça m'est bien égal qu'on me lise ou qu'on ne me lise 
pas. Je suis là, à ma table, à travailler comme une brute, à reprendre, 
reprendre sans cesse ce style que vous trouvez si « spontané ». Quatre-vingt 
mille pages, j'ai écrit pour en arriver aux 800 feuillets qui vont donner 300 
pages dans le livre. Mais à quoi bon s'acharner ? Si j'avais des rentes, 
monsieur, je serais bien heureux d'être le petit vieux qui va faire ses 
petites promenades et auquel personne n'accorde attention. 

– Pourquoi écrivez-vous dans ce cas ? Pour votre plaisir ? 

– Mon plaisir ? bien oui ! Mais ça ne m'a jamais amusé d'écrire. J'ai 
toujours écrit pour me faire un peu d'argent. Le Voyage, c'était pour me 
payer un appartement. 

– Pourquoi alors écrire difficilement des livres difficile ? 

– Parce que je ne sais pas écrire autrement. Si j'avais, comme Mme Desmarets 
ou Mlle Sagan, le truc pour composer des livres qui se vendent bien et qu'on 
écrit vite, je l'emploierais, croyez-moi. Mais je ne peux faire que pignocher 
des textes. Et ces textes n'intéressent personne. La France a changé de 
mythe. Moi, j'étais du mythe aujourd'hui disparu. Je croyais à l'empire 
vertueux. Mais, l'empire vertueux, ça gêne tout le monde et ça fait vite long 
feu. On en est à la décadence, au pourrissement. Et les décadences, ça dure 
longtemps : voyez Rome. Je n'ai plus aucune chance. Mes anciens camarades 
sont devenus des crogneugneus qui râlent dans leur coin, des crogneugneus, 
oui, oui, oui, qui n'ont même pas un journal subversif à lire. [...] 

Peut-il parler d'autre chose ? On n'imagine pas de conversation littéraire 
avec Céline. « Lire des livres ? moi ? Je n'ai pas le temps. Et les livres 
d'autrefois, c'est difficile à comprendre. La mode qui faisait leur intérêt 
n'est plus supportable. » Toujours il revient à sa colère profonde. « J'avais 
un appartement à Paris ; ils m'ont tout pris et même sept manuscrits. Vous 
les verrez paraître après ma mort, sous d'autres noms. » Pendant qu'on le 
cherchait à Paris pour le juger, il passait au Danemark où il avait « planqué 
» son argent. « Dans les glaces, j'étais. On vivait dans une étable. J'ai 
raconté cela, aussi. » 

Il est contre tout. Il a toujours été contre tout. L'éducation ? « Moi, j'ai 
été élevé au passage Choiseul dans le gaz de 250 becs d'éclairage. Du gaz et 
des claques, voilà ce que c'était, de mon temps, l'éducation. J'oubliais : du 
gaz, des claques et des nouilles. Parce que ma mère était dentellière, que 
les dentelles, ça prend les odeurs et que les nouilles n'ont aucune odeur. 
Aujourd'hui, on fait attention aux complexes des mômes. Une rigolade. » 

Les goûts de ses contemporains ? « Avoir des voitures, lire des magazines et 
boire. Moi, je m'occupe de style, vous pensez ! » La politique ? « Hitler a 
toujours interdit qu'on traduise mes livres en allemand. » 

Tout est sujet à sa fureur. Quand il a passé le monde en revue, il revient à 
ses manuscrits disparus, à son enfance vouée aux nouilles et au gaz et il 
recommence. On se demande pourquoi vit Céline. Sans doute pour écrire sa 
colère. Sans aucune affectation. Ainsi, quand il regarde le Paris qu'il a 
sous les yeux, de la tour Eiffel au Sacré-Cœur, il y voit tout naturellement 
les cirrhoses, les véroles, les cancers, les leucémies, les petites morts 
lentes ou rapides qui y mûrissent. Avec une certaine satisfaction. Car il est 
de ce genre de moralisateur que ne gêne pas l'inquisition. Devant cet homme 
qui griffonne nuit et jour, comme excité par le spectacle de Paris en prise 
au nouveau « mythe », d'innombrables feuilles de papier pour clamer sa rage 
et ne cesse d'écrire que pour parler de l'injustice de son sort, on devrait 
se sentir une certaine culpabilité. Mais Céline n'est pas homme à donner des 
remords. Quelle image pourtant que cette silhouette misérable et frileuse qui 
va au marché gardée par ses chiens, les yeux brûlants dans un visage 
impassible et fiévreux à la fois. Et quel écrivain ! 

2. Interview avec Madeleine Chapsal 

(L'Express) 

Il n'est pas inutile, en abordant cette importante interview, de garder 
présents à l'esprit les commentaires qu'en donnèrent aussitôt, chacun de son 
côté, le journal et Céline lui-même : le journal immédiatement, dans le titre 
qu'il donna à l'interview, « Voyage au bout de la haine », et le chapeau de 
présentation qui précédait le texte : « Ses réponses [de Céline ] , ou plutôt 
son monologue, éclairent crûment les mécanismes mentaux de ceux qui, à son 
image, ont choisi de mépriser l'homme. L'aveu de son formidable échec, la 
pitié que peut aujourd'hui inspirer cette face presque impersonnelle à force 
d'avoir été dénudée par l'existence ne doivent ni ne peuvent faire oublier 
que d'autres rêvent de cette victoire sur l'esprit que l'on nomme fascisme. » 
Quant à Céline, dans l'interview qu'il donne tout de suite après à A. 
Parinaud, il déclare qu'il a « pavoisé la gare [de Meudon ] de toute sa 
dégueulasserie pour le recevoir [L'Express]. Il a dû être content ! Vont 
pouvoir édifier leurs lecteurs et avec bonne conscience. Je me suis roulé 
dans ma fange de vieux cochon » (ci-dessous, p. 37). Il dira encore à Paraz : 
« Ils sont cons comme de jeunes taureaux, mon vieux ! Ils foncent dans 
n'importe quoi. Tu les mènes où tu veux... on a l'impression de s'amuser avec 
des innocents... » (ci-dessous, p. 47). 

– Je suis venue vous parler de D'un château l'autre. LOUIS-FERDINAND CÉLINE : 
Parler d'un livre, c'est toujours l'impuissance... 

– Je l'ai lu. 

L.-F. C. : Vous ne l'avez pas lu tellement bien parce qu'il s'est produit un 
bafouillage. J'ai donné le manuscrit, et puis le manuscrit, pour quelle 
raison ? s'est éparpillé, et je l'ai retrouvé tout à fait transbahuté, ils 
avaient mis le commencement à la fin !... Je présume qu'on s'en est emparé à 
la N.R.F., il est passé dans divers bureaux et ensuite on a essayé de 
rattraper les chapitres. Et puis on les a mélangés, et puis on ne savait plus 
ce qu'était devenu ceci, cela... Enfin, ce chef-d'œuvre, on l'a remis en 
place tant bien que mal... 

– Vous l'avez relu depuis ? 

L.-F. C. : Et comment ! Il y a des fautes. Il y en aura toujours, parce que 
c'est très difficile qu'il n'y en ait pas, vu que c'est plein de trucs, des 
trucs de style. Il y a des mots à la place d'autres. Les imprimeurs et les 
typographes prennent un début de phrase et le terminent comme ils le 
termineraient eux ; ce n'est pas comme ça que ça va. Il y a un petit truc 
dedans. Ce n'est jamais le vrai mot qui est à sa place. Eux mettent le vrai 
mot, normal, logique, le mot que mettrait Paul Bourget. Paul Bourget... C'est 
lui qui dirige la littérature française ! Le mot qu'on attend. Qu'est-ce 
qu'il veut votre lecteur ? Que je dise des choses qui ne le froissent pas. 

– Voulez-vous dire d'abord comment vous écrivez ? 

L.-F. C. : Je suis un styliste, si je peux dire, un maniaque du style, 
c'est-à-dire que je m'amuse à faire des petites choses. On demande énormément 
à un homme, or il ne peut pas beaucoup. La grosse illusion du monde moderne, 
c'est de demander à l'homme d'être à chaque fois un Lavoisier ou un Pasteur, 
de tout faire basculer d'un coup. Il ne peut pas ! Un type qui trouve un 
petit quelque chose de nouveau, c'est déjà beaucoup, il est déjà fatigué ! Il 
en a pour la vie ! On parle de « messages ». Je n'envoie pas des messages au 
monde. L'Encyclopédie est énorme, c'est rempli de messages. Il n'y a rien de 
plus vulgaire, il y en a des kilomètres et des tonnes, et des philosophies, 
des façons de voir le monde !... 

– Alors vous diriez que vous avez surtout apporté...? 

L.-F. C. : Oh ! un petit rien du tout !... 

– Comment le voyez-vous, ce que vous avez inventé ? 

L.-F. C. : Une certaine musique, une certaine petite musique introduite dans 
le style, et puis c'est tout. C'est tout. L'histoire, mon Dieu, elle est très 
accessoire. C'est le style qui est intéressant. Les peintres se sont 
débarrassés du sujet, une cruche, ou un pot, ou une pomme, ou n'importe quoi, 
c'est la façon de le rendre qui compte. La vie a voulu que je me place dans 
des circonstances, dans des situations délicates. Alors j'ai tenté de les 
rendre de la façon la plus amusante possible, j'ai dû me faire mémorialiste, 
pour ne pas embêter si possible le lecteur. Et ceci dans un ton que j'ai cru 
différent des autres, puisque je ne peux pas faire tout à fait comme les 
autres... Je n'écris pas en chinois. Mais je suis un petit peu différent... 
Alors que tous ces autres qui se croient très différents, ils ne le sont pas 
du tout. Il y en a plein l'Encyclopédie, des autres !... J'ai mon 
dictionnaire, énorme, et tous sont dedans. Je les y retrouve... 

– Vous dites que vous avez surtout inventé un style. N'y a-t-il pas aussi des 
lecteurs qui achètent votre livre à cause de l'histoire ? 

L.-F. C. : Ça, c'est la mercière ! Quand vous n'avez pas atteint la mercière, 
vous n'avez pas atteint les grands tirages. La mercière va acheter M. 
Daninos, va acheter Mme Delly. Tout cela, ça existe, c'est l'histoire, la 
bonne histoire ! En un mot, c'est la série noire, c'est le fait divers que 
vous avez chez vous, très bien fait, un peu brodé. Ça, ça intéresse le 
public... Le public s'intéresse à la voiture, à l'alcool et aux vacances. 
Nous sommes champions du monde d'alcoolisme, nous buvons 1 200 milliards 
d'alcool par an. Il n'y a pas de consommation supérieure. De ce côté-là, nous 
tenons. Et puis il y a la voiture !... Chaque Français aura bientôt sa 
voiture. Et le cinéma fait le reste. On apprend à vivre au cinéma. Et puis 
vos journaux instruisent sur la vie. Aujourd'hui on ne va pas lire Balzac 
pour apprendre ce que c'est qu'un médecin de campagne ou un avare. On trouve 
ça dans vos journaux, dans les hebdomadaires et au cinéma ! Alors, qu'est-ce 
que vient foutre un livre ?... Avant on y apprenait la vie, dans un livre. 
C'est pourquoi on empêchait les jeunes filles de lire les romans. Les maris 
surveillaient les lectures de leurs femmes... Mais maintenant les bonnes 
histoires, il y en a plein dans les journaux : sur l'infirmerie spéciale du 
dépôt, sur l'asile d'aliénés !... N'importe quel canard bien fait en contient 
mille ! Ça ne présente aucun intérêt pour la littérature, c'est le sujet qui 
compte, l'histoire... 

– Quand les lecteurs ont acheté Voyage au bout de la nuit, ils n'ont pourtant 
pas acheté un nouveau style, ils ont acheté une histoire. 

L.-F. C. : Pas du tout ! Ils ont acheté un scandale. Le scandale avait été 
fait par Daudet. J'ai bénéficié du moment où les critiques qui avaient de 
l'autorité n'étaient pas morts. Aujourd'hui il n'y a plus de voix comme 
Daudet, comme Descaves, même comme Ajalbert. Alors j'ai profité de ce 
moment-là... Daudet, lui, il m'avait senti. Daudet savait. Maintenant 
personne ne sait plus. Daudet avait senti quelque chose, une petite musique, 
comme il avait senti Proust. Alors il a dit : « Là, il y a quelque chose !... 
» Il a parlé. Maintenant il y a tellement de gens qui ont de l'instruction 
supérieure, quiconque a son brevet ou sa licence peut faire un roman. C'est 
la lettre à la petite cousine en plus grand ! Il y en a partout... Je ne 
connais pas un notaire, un médecin qui n'ait un roman dans son tiroir !... 

– Cela prouve peut-être qu'écrire est un besoin. 

L.-F. C. : Oui, mais sous la dépendance de la machine à laver. La femme se 
dit : « Pour avoir une machine à laver, quelque chose de bien, ça coûte 200 
000 francs... » Elle y pense, et comme elle est femme, elle ne dira pas 
qu'elle y pense. Le jeune homme sait écrire, il a écrit des articles, de-ci 
de-là... Elle pense à sa machine à laver. Un beau jour elle regarde les 
devantures et dit : « Tiens, Mlle Sagan a fait paraître son livre, on en 
parle beaucoup. Il se vend 500 francs. Combien touche-t-elle par livre ? 20 
%. Ah. 100 francs par livre ? » Elle pense toujours à sa fameuse machine à 
laver !... Et elle lui dit : « Écoute, toi tu ne pourrais pas ?... – Oh ! 
moi, non, tu sais. – Oh ! si, tout de même, tu pourrais très bien faire un 
roman comme elle. Je l'ai lu, ce n'est pas extraordinaire. » Alors, hop ! Un 
roman de plus, ça y est ! Il part chez Gallimard... Gallimard en a quatre 
cents dans ses caisses chaque année. Il les fout à la Seine ! Personne ne les 
lit ! Ils ne valent ni mieux ni moins que ceux des autres, mais ils ne sont 
pas sortis... C'est la loterie ! 

– Parmi les écrivains d'aujourd'hui, en voyez-vous qui aient « une musique », 
eux aussi ? 

L.-F. C. : Je ne peux pas vous dire, parce que du moment que l'on écrit 
soi-même on devient très partial. On a ses mécanismes, on est essentiellement 
mauvais critique. Au fond, tout ce qui n'écrit pas comme soi, c'est de la 
merde. C'est grotesque. Et je m'en rends très bien compte... Tout ce qui 
n'écrit pas comme vous vous gêne. Sans ça, l'on n'est pas du métier. 

– A votre avis n'y a-t-il personne qui écrive comme vous ? 

L.-F. C. : Si, il y a des gens qui ont fouillassé dans le même sens, qui ont 
été sensibles aux mêmes choses... Ça demande un certain raffinement plus que 
de la brutalité, un raffinement infini et une horrible ténacité. C'est comme 
si un histologiste ne s'occupait que des colorants. Il y en a. C'est du 
raffinement histologique. Ils disent : « Qu'il s'agisse d'une cellule de foie 
ou d'un neurone, peu importe, ce qui m'intéresse, c'est les colorants. » Il y 
avait Paul Morand dans ses débuts, il y avait Barbusse dans Le Feu, qui ont 
essayé tout ça. Il y avait Ramuz en Suisse. Ce sont des types qui ont été 
intéressés par ces problèmes-là. Les autres, mon Dieu, il y en a peut-être 
qui décrivent des choses formidables, je ne sais pas... Ce sont des choses 
qui ne m'intéressent pas, Je ne suis intéressé que par les colorants. A 
l'heure actuelle, quelle femme sait faire la différence entre la dentelle et 
la broderie ? qui est-ce qui sait reconnaître un point d'Alençon d'un point 
de Valenciennes ? Personne. Qui connaît le vieil anglais ? Personne. Je sais, 
j'ai été élevé là-dedans. Qui est-ce qui en anatomie connaît bien un genou, 
une cheville ? La dissection ? Personne. Vous comprenez, il faut être 
raffiné. 

Mais ce ne sont pas des choses qui intéressent vos lecteurs. Non, le lecteur 
veut manger des légumes bien cuits, bien servis, le plat préparé, avec sa 
bonne ratatouille habituelle !... 

– Pour qui écrivez-vous ? 

L.-F. C. : Je n'écris pas pour quelqu'un. C'est la dernière des choses, 
s'abaisser à ça ! On écrit pour la chose elle-même. 

– Vous vous adressez aux gens pourtant. Vous leur parlez, les interpellez, 
vous vous excusez de les oublier... 

L.-F. C. : C'est un truc. En vérité je les méprise. Ce qu'ils pensent et ce 
qu'ils ne pensent pas !... Si vous vous occupez de ce qu'ils pensent, vous 
avez affaire à des lecteurs, au lecteur, c'est tout dire !... Non, pas 
besoin, il lit, tant mieux, s'il n'aime pas, tant pis ! 

– Vous avez toujours écrit ainsi, en oubliant le lecteur ? 

L.-F. C. : Toujours. 

– Même au temps du Voyage au bout de la nuit ? L.-F. C. : Toujours. J'ai 
écrit pour me payer un appartement... C'est simple : je suis né à une époque 
où on avait peur du terme ! Maintenant on n'a plus peur du terme. Je me suis 
dit : c'est le moment du populisme. Dabit, tous ces gens-là produisaient des 
livres. Et j'ai dit : moi, je peux en faire autant ! Ça me fera un 
appartement et je n'aurai plus l'emmerdement du terme !... Sans ça je ne me 
serais jamais lancé. A l'heure actuelle, si on me faisait une rente, je ne me 
lancerais pas du tout. Je renoncerais à toute cette salade et je me 
reposerais... Tout le monde parle de la retraite à quarante-cinq ans. J'en ai 
soixante-trois !... 

– Il n'y a pas de retraite pour les écrivains ! 

L.-F. C. : Pour les médecins si, à soixante-cinq ans. J'ai trente-cinq ans de 
pratique. 

– Vous croyez que vous pourriez vous arrêter d'écrire ? 

L.-F. C. : Et comment ! J'ai une balle dans la tête et j'ai le bras en 
morceaux. Je suis invalide à 75 %. Alors ça suffit. J'ai fait deux guerres. 
Je suis engagé volontaire de la classe 12. 

– Pourtant cette littérature, quand vous en parlez... 

L.-F. C. : Oh non, je n'aime pas en parler ! J'en parle parce que je voudrais 
bien toucher une avance de Gallimard... J'en parle parce que c'est le 
commerce, qu'il faut que je paye cette maison horrible qui coûte horriblement 
cher, que je nettoie moi-même à l'aspirateur, dont je fais moi-même les 
carreaux, où je fais la cuisine et tout le bazar... Et voyez-vous, je n'y 
mets aucune coquetterie. Alors ça, cette petite histoire, même ce petit 
fanatisme stylistique, rhétorique, ne me possède pas au point que je n'y 
renoncerais pas. Si votre jounal m'offrait une rente à vie de 100 000 francs 
par mois, je renonce à tout, oui, j'interdis qu'on m'imprime, avec plaisir, 
avec joie !... 

– Au début de D'un château l'autre vous écrivez que vous regrettez le Voyage, 
que ce fut là le point de départ, l'origine de tous vos ennuis. 

L.-F. C. : De tout l'emmerdement, oui ; quand le livre est sorti, j'ai été 
emmerdé. Céline est le nom de ma mère. Je croyais passer inaperçu. Je croyais 
faire l'argent de l'appartement, me retirer de l'affaire et continuer la 
médecine. Mais j'ai été découvert par un journal qui s'appelait Cyrano, qui a 
fini par me trouver après m'avoir cherché. A partir de ce moment la vie 
devenait impossible, la vie médicale je veux dire. Qui écrit n'est pas un 
médecin sérieux. Et puis j'ai été emmerdé parce qu'à ce moment-là Clichy 
n'était pas communiste. Or, moi, je travaillais pour la mairie qui, elle, 
était communiste. Je faisais les visites de nuit ; pendant vingt-cinq ans 
j'ai été médecin de nuit, c'est-à-dire que l'ambulance venait me chercher, 
j'allais voir les assassinés, les morts, les diphtériques, etc. J'étais 
catalogué comme faisant partie de la mairie. Pourtant je n'ai jamais voté de 
ma vie, mais enfin... Donc les autres médecins, qui étaient réactionnaires, 
disaient : « Ce cochon, il a travaillé avec la mairie communiste, dégueulasse 
! » Il y a toujours lutte ! En ce temps-là, c'était la réaction contre la 
mairie, maintenant c'est la mairie contre la réaction !... Demain, ça sera je 
ne sais pas quoi ! Ça m'a rendu la vie impossible !... Et puis le temps a 
passé. On m'a accusé aussi d'être antimilitariste ! Tout ce qu'on dit... On 
dit n'importe quoi !... 

– Dans votre livre vous paraissez regretter le Voyage, non seulement parce 
qu'il vous avait attiré des ennuis mais aussi parce que, dites-vous, les gens 
vous jettent toujours leur admiration pour le Voyage à la tête. 

L.-F. C. : Oui, là aussi ils m'emmerdent !... Dans le Voyage, je fais encore 
certains sacrifices à la littérature, la « bonne littérature ». On trouve 
encore de la phrase bien filée... A mon sens, au point de vue technique, 
c'est un peu attardé. 

– Vous trouvez que vous allez plus loin maintenant ? 

L.-F. C. : Oui. Au point de vue libération technique et stylistique, c'est 
plus catégorique, c'est pas du tout empêtré de clichés, n'est-ce pas ? C'est 
pas comme M. Billy !... 

– Vous dites que le sujet de vos livres ne vous intéresse pas et pourtant 
c'est de la guerre de 14, puis de celle de 40 que vous choisissez de parler ? 

L.-F. C. : Pas du tout ! Je ne sais pas si Froissart (je cite des noms 
immenses, pas pour m'illustrer mais parce qu'ils me viennent à l'esprit), 
Joinville ou Commines ont fait exprès d'être mêlés aux événements qu'ils 
décrivent... Ils se sont trouvés là par la faute des circonstances 
historiques. Moi aussi je me suis trouvé dans une histoire... Je n'y tenais 
pas du tout à aller à Sigmaringen ! Seulement, on voulait m'arracher les yeux 
à Paris. On voulait me tuer ! Je me suis trouvé pris dans un tourbillon. A 
Sigmaringen, j'ai été en prison, en cellule, etc. Je me suis trouvé embarqué 
dans des aventures... Comme les journalistes. Nous sommes tous journalistes. 
Sans savoir ce qu'on vit... Le bonhomme à Alger, qui se trouve sur la place 
Pétain avec une bombe qui lui tombe dans la gueule, il est forcé de voir 
qu'il y a quelque chose qui se passe, il l'écrit à son journal !... Je me 
suis trouvé embarqué chez Pétain, j'étais bien forcé de le voir. Ensuite on 
l'écrit, c'est plus commode. Il y a des types qui se tiennent la tête en 
disant : « Je voudrais bien raconter une histoire »... Si vous vous mettez 
dans un cas tout à fait singulier comme le mien d'être traqué, et pas à la 
rigolade, pas traqué par les « passions », mais traqué à vous faire empaler 
et déchiqueter ou condamner en tant que repris de justice par vos frères, 
évidemment vous avez une histoire toute faite, vous n'avez plus d'efforts à 
fournir ! Il n'y a plus qu'une question de style qui se présente. Plus que la 
question d'agencement, d'architecture... 

– Vous dites que vos ennuis ont commencé en gros avec Voyage au bout de la 
nuit, ne serait-ce pas plutôt avec Bagatelles pour un massacre ? L.-F. C. : 
C'est peut-être le seul livre que j'aie écrit pour les Français, où je suis 
sorti de ma réserve personnelle. Je me suis dit – mais ça, votre secrétaire 
de rédaction ne le laissera pas passer, ils ne laissent jamais passer ça –, 
je me suis dit : la France, nous sommes dans la merde, c'est évident, alors 
le petit poilu, qu'il reste tranquille, qu'il laisse les autres se démerder 
avec les Russes – si on l'avait fait, l'Algérie n'aurait pas bougé. Nous 
l'aurions encore ! S'il reste tranquille, nous garderons le prestige. Nous 
serons les grands vainqueurs, nous resterons les grands Français ! Nous 
allons faire l'Europe. Oui, je croyais qu'il fallait faire l'Europe ! Et 
c'est bien ce qu'ils essaient de faire actuellement ! Trop tard !... 
L'histoire ne repasse pas les plats. Maintenant on ne peut pas faire l'Europe 
! Quand il y avait l'armée allemande, on pouvait la faire. Avec l'armée 
allemande, la dernière armée allemande. On l'a foutue en l'air ! Cette grande 
victoire, ça a été de foutre l'armée allemande en l'air ! Maintenant c'est 
fini, il n'y en a plus. Or, on veut faire l'Europe. Avec quoi ? Il n'y en a 
plus ! Eh bien ! moi je m'étais dit ça. Ça me paraissait ingénieux... Pour 
Hitler, je ne l'ai jamais aimé ! Je lui ai dit merde dans Bagatelles. C'est 
un con comme un autre, mais il avait le virus. Comme Doriot, comme Mollet, 
comme Nasser, comme tous ces gens-là c'était un homme politique. Bon. « Homo 
politicus », c'est un cas spécial, bien connu. « Je représente l'Europe ! » 
Entendu, mais il aurait été buté ! On l'aurait sans doute buté quand il 
aurait eu rempli son rôle, et puis on l'aurait remplacé. Pourtant il faisait 
quelque chose de constitutif, il faisait l'Europe, et l'Europe 
franco-allemande. Bon. En plus je vous ferai remarquer gentiment que 
l'Allemagne était le dernier pays auprès duquel on avait du prestige. 
Maintenant nous nous faisons traiter de putains et de maquereaux... Ce 
prestige que nous avons, c'est au-dessous de tout ! Il n'y a rien à espérer 
de ce côté-là. Mais en Allemagne, on nous portait très haut. Depuis Poincaré 
on nous portait très haut. C'était terrible. Même le triste Daladier avait du 
prestige... Comme disait un Allemand, « prodigieux historisme ». Richelieu 
leur en avait mis plein la vue. Ils étaient bluffés... Le dernier peuple que 
nous bluffions, nous le foutons en l'air ! Ce n'est pas les Anglais qui vont 
nous respecter, ni les Américains, ni personne ! Après on prend la sébile : « 
Un petit dollar, un petit machin... » L'Europe, c'était déjà mon calcul à 
moi, et je me disais : « Je vais le dire, et ça va faire une grosse 
impression. » Qu'est-ce que j'ai déclenché !... Je me suis foutu dans une 
histoire effroyable ! que je regrette, ô combien ! Si j'avais su... Remarquez 
que j'ai failli foutre le camp à La Rochelle avec une ambulance de 
Sartrouville... Ils voulaient me la calotter, l'armée voulait me la prendre ! 
Eh bien ! j'ai résisté, j'ai voulu la ramener à Sartrouville, sans ça je 
serais parti à La Rochelle, il y avait des départs pour Londres... Surtout 
que je suis bien fautif parce que je parle anglais comme le français. C'est 
assez curieux... J'ai le don des langues, comme les portiers d'hôtel, comme 
les Russes !... J'avais tout ce qu'il faut pour devenir intéressant, quand je 
vois des baveux qui parlent anglais comme des bêches !... j'avais le don. 
J'ai cédé à une manie sacrificielle !... C'est du masochisme ! Je suis 
victime d'un masochisme... Je serais resté tranquille, j'aurais fait une 
glorieuse carrière, et puis voilà ! Je suis devenu matière première de haine, 
raciste ! « Ah ! celui-là, c'est un antijuif ! » C'est de la blague. 

– Pourtant vous avez écrit là-dessus des choses on ne peut plus nettes. 

L.-F. C. : J'ai écrit des choses sur des Juifs. J'ai dit qu'ils manigançaient 
une guerre, qu'ils voulaient se venger de Hitler. Bon. Ça ne nous regardait 
pas (le secrétaire de rédaction ne mettra pas ça non plus) ! C'est une 
affaire qui les regardait entre eux. Ils ont foutu l'armée française, quand 
elle a reçu cette formidable colique en 39... On n'envoie pas une armée 
victorieuse à la guerre ! On sait qu'elle va être battue... Amenez les Russes 
en ce moment-ci à la guerre, ils seront battus, forcément !... Une armée 
victorieuse est toujours battue quand elle se représente. Pourtant on l'a 
renvoyée à la guerre, elle s'est mobilisée avec honte, elle a foutu le camp, 
et la chiasse au cul, de Breda en Hollande à Bayonne. C'était une déculottée 
fantastique ! Et alors cette déculottée, il a fallu la monter en victoire, 
toute l'histoire que vous connaissez (le journal ne passera pas ça non plus), 
et il n'empêche qu'au fond j'avais raison. J'ai tout à fait raison ! Il y a 
un bonhomme qui est venu me voir dernièrement et qui a dit que j'ai des 
complexes... Non ! C'est tous les autres qui ont des complexes pour moi. Si 
j'ai un complexe, c'est d'avoir été con par rapport à moi-même ! Pauvre 
idiot, de me lancer dans une affaire comme ça alors que j'aurais pu faire 
comme tant d'autres !... D'un côté ou de l'autre... C'est ce que me disait 
Marion : « Si vous aviez pris la file de gauche, vous auriez un étage entier 
à l'Excelsior. » Il me citait Barbusse : quand il arrivait à Moscou, on lui 
disait qui était à l'étage au-dessus, à l'étage en dessous... Et moi, nom de 
Dieu, à Sigmaringen, j'étais dans les chiottes, dans la merde jusqu'au cou, 
c'était effroyable... J'ai souffert comme personne et je souffre encore... Je 
crèverai dans la honte, l'ignominie et la pauvreté et tout ça par connerie... 
Le complexe que j'ai est d'avoir été con !... Pour le reste, c'est les autres 
qui peuvent avoir des complexes. 

– Qui, les autres ? 

L.-F. C. : Tous ceux qui m'accablent, tout simplement, tous ceux qui ne me 
donnent pas le Nobel, tous ceux qui ne me donnent pas une rente, tous ceux 
qui ne me reçoivent pas à l'Académie avec trois bicornes, tous ceux qui me 
daubent, qui me crachent, tous ceux-là ont des complexes, nom de Dieu, et 
comme cons, et comme criminels... Deux complexes : comme cons parce qu'ils 
n'ont pas compris, et comme criminels : c'est moi la victime ! Ce n'est pas à 
moi à avoir les complexes, c'est à eux ! Les fautes sont en face ! Nous 
avions un mythe qui était le mythe de 18 : « La France victorieuse, Foch, 
Pétain, etc. » On a basculé le mythe : trouvons un nouveau mythe, de Gaulle 
vainqueur, etc. Les héros partout, la Résistance et machin chouette. C'est un 
nouveau mythe, c'est le mythe sur lequel vit le Français !... 

– Que devrait-il faire le Français, à votre avis ? 

L.-F. C. : Rien du tout ! Nous ne pouvons rien faire... Nous sommes 40 
millions contre 3 milliards. C'est comme si les Deux-Sèvres déclaraient la 
guerre aux Bouches-du-Rhône ! Quelle importance ? Quand le mal viendra, sous 
la forme atomique, il n'y aura pas de comptes à rendre, ni rien du tout... Ça 
se fera tout seul !... 

– Et vous vous dites pacifiste, antimilitariste ? 

L.-F. C. : J'étais profondément contre la guerre, et je l'ai faite. J'étais 
héros comme Darnand, comme des milliers d'autres. La France d'avant 14 et 
d'après 14, c'est différent. Avant 14, c'est des somnambules, après, c'est 
des analystes. 

Alors ils tombent dans la série Sartre, Camus... Ils croient qu'il vaut mieux 
« penser » ! Tandis qu'en 14, il y avait un devoir, et on le faisait. Des 
choses que vous n'avez pas connues, vous êtes trop jeune. Il y avait la 
vertu. Les femmes étaient vertueuses, les hommes étaient braves et 
travailleurs. Sans ça, c'était des monstres. Il y avait la putain, il y avait 
le bordel, on l'a supprimé aujourd'hui... J'ai promené à travers le monde, 
parce que j'ai beaucoup voyagé, des missions de médecins sud-américains qui 
étaient bien intelligents, et ils me disaient : « La civilisation de l'Europe 
tient sur un trépied : un pied, c'est le bistrot, l'autre l'église et le 
troisième le bordel ! » Évidemment, un trépied, ça tient ! On a supprimé le 
bordel, maintenant tout tombe ! Alors pourquoi s'arrêteraient-ils en France, 
les étrangers ? Il n'y a pas de bordel ! Comme ça on ne respecte plus nos 
femmes, nos filles... J'ai une fille de vingt-cinq ans, j'ai cinq 
petits-enfants, je suis un vieux bonhomme... J'étais marié, très richement 
d'ailleurs, chose curieuse. On ne respecte plus personne... Autrefois, avant 
14, on disait : l'homme est naturellement cochon, il a toutes espèces de 
fantaisies de cochon ; il va se les passer, il y a des maisons pour ça ; il 
respecte sa femme et ses filles, et les autres les respectent... Maintenant 
il n'y a plus rien à respecter. 

Autant de choses qu'il faut méditer. Ce n'est pas pour être imprimé. 

– Ce sera imprimé. 

L.-F. C. : On ne peut pas imprimer ça parce que ça révolte le lecteur. Le 
lecteur veut qu'on le promène par la main... 

– Qu'est-ce que vous attendez de votre dernier livre ? 

L.-F. C. : J'attends une avance de Gallimard, et c'est tout, c'est tout !... 
Que ça me porte tranquillement, péniblement jusqu'à la retraite de médecin, 
qui est de 200 000 francs par an, puis je m'arrêterai là, je m'en irai dans 
un trou de campagne, je finirai là ! Je n'écrirai plus rien ! 

Mais il faut que je fasse encore deux ans de travail, jusqu'à soixante-cinq 
ans... 

– Vous referez un livre ? 

L.-F. C. : Oui, je ferai un livre. Pour Gallimard sans doute. Ce salaud ne 
veut pas me quitter ! Je l'ai beaucoup engueulé, je l'ai traité de tous les 
noms... Il a un catalogue qui vaut d'être fusillé tous les jours... On peut 
le foutre en prison indéfiniment... Ça, ça ne me trouble pas ! Il est venu un 
éditeur qui lui a dit : « Je vous remplace auprès de Céline, je vous paie 
toutes ses dettes, je vous enlève tous ses livres, vous n'aurez plus affaire 
avec ce triste individu. » Il n'a pas marché !... 

Il n'a pas beaucoup d'écrivains dans la maison. Il reçoit des légumes cuits 
en quantité, ces tirages à la ligne, ces bons devoirs de plumitifs... 

J'aime autant vous dire aussi une chose, c'est que Hitler m'avait en 
exécration, à savoir qu'il m'a supprimé... J'étais publié au Berliner 
Tageblatt, un journal juif, et Hitler l'a supprimé... Il n'a jamais voulu en 
entendre parler ! Pas plus que je n'ai écrit dans les cahiers 
franco-allemands, alors qu'il y a des tas de personnes qui y ont écrit. Je 
n'ai jamais touché un sou ! Hitler, s'il avait vécu, m'aurait fusillé 
certainement. Les gens qui ne sont pas conformistes... Mais il n'a pas eu de 
chance, il a été buté avant moi. 

– Oui. 

L.-F. C. : On avait bien envie de le tuer avant ! On aurait bien fait 
d'ailleurs parce que ça aurait arrangé plus vite les choses ; comme on aurait 
mieux fait de signer la paix en 15 au lieu de 18 ! 

J'ai connu l'armée de 14, j'ai fait face à l'armée allemande de 14, je la 
connais. Je n'étais pas comme Malraux à courir après la division « Das Reich 
» quand elle fout le camp !... J'étais devant les Allemands pour les arrêter. 
C'était tout de même une question de tripes ! Ce n'était pas faire joujou. 
C'étaient des gens qui faisaient la guerre... Alors on ne pensait à rien 
d'autre qu'à avancer. Tandis que les autres !... 

– Vous dites que vous n'aimez pas la guerre. Et puis vous avez l'air de 
trouver que c'était beau ? 

L.-F. C. : C'était un ordre. Il n'y a plus d'ordre. Bravoure pour les hommes 
et vertu pour les femmes. Vous aviez un ordre. L'homme qui torture un 
prisonnier était fusillé immédiatement. Sévices contre un prisonnier, il 
était flanqué au mur. On n'en parlait plus... Le sadisme ne faisait pas 
partie de l'armée. Pas du tout. Le prisonnier, on lui offrait des cigarettes, 
la gamelle, et c'était fini. On estompait toute une partie monstrueuse. 

– Vous n'imaginez pas qu'on puisse trouver mieux que l'ordre de la guerre ? 

L.-F. C. : C'est fini ! Jamais... 

– Vous avez l'air d'envisager que tout va s'achever dans une espèce 
d'éclatement atomique ? 

L.-F. C. : Pas besoin ! Les Chinois n'ont qu'à avancer l'arme à la bretelle. 
Ils ont pour eux l'hydra viva, la natalité. Vous disparaissez, vous, race 
blanche... Dans le monde jaune, tout le monde disparaît, anthropologiquement. 
C'est comme ça ! C'est le jaune qui est l'aubépine de la race. Tout ça, ce 
sont des fluorescences adventices. Mais le fond est jaune. Ce n'est pas une 
couleur, le blanc, c'est un fond de teint ! La vraie couleur, c'est le 
jaune... Le Jaune a toutes les qualités qu'il faut pour devenir le roi de la 
Terre... 

– Ce n'est pas pour demain. 

L.-F. C. : Ça peut aller vite... La galopade de 39 a duré vingt à trente 
jours. C'était vite fait ! Vous vous retrouvez en Espagne très vite ! Oh ! ça 
peut être très vite fait ! 

– On a l'impression que vous prenez vos désirs pour des réalités. 

L.-F. C. : Non, non... Ça vous gêne, vous, parce que vous raisonnez dans le 
confort intellectuel... Moi, ça ne me gêne pas, j'ai fait mon temps. Je peux 
crever dans cinq minutes ! Ça m'est égal ! Mais vous n'avez pas fait le 
vôtre... Vous avez le rêve des personnes qui ont le lendemain qui chante... 
Seulement il n'y a pas de lendemains qui chantent pour la race blanche. Elle 
a trop fait chier le monde et le monde va la faire chier ! Elle est dominée 
par l'hygiène. Les guerres autrefois ont toujours fini par des maladies ; 
elles ne finissent plus par des maladies, elles finissent par la guerre. 

– Il y a la maladie atomique. 

L.-F. C. : Oui, mais qui fait foutre le camp aux gens ! La crainte suffira à 
les faire foutre le camp ! 

– Quand les nuages vous atteindront... 

L.-F. C. : Les nuages n'atteindront pas, parce que Mme Molotov et Mme 
Khrouchtchev parleront à leur mari et leur diront sur l'oreiller : « Et alors 
tu déconnes, tu crois que les autres Américains n'en ont pas, ils en ont, 
qu'est-ce que tu fais de notre avenir... tu ne penses donc pas à la petite ! 
» La peur suffira à amener les gens à composition. Vous verrez Paris en trois 
zones, zone américaine, zone russe, zone française : Montmartre !... 

Les Français, toujours larbins, iront faire les plumeaux et les pissotières 
pour qui voudra !... 

– Vous les voyez noirs, les Français. 

L.-F. C. : Oh ! non, ils n'y sont pour rien ! C'est l'hygiène. Pensez que, 
comme disait Napoléon, « la Chine est un géant qui dort ; quand il remuera le 
petit doigt, il fera trembler le monde ». Et en effet maintenant il lève le 
petit doigt... Il suffira qu'il s'ébranle ! Ces masses faméliques se rueront 
sur l'Europe... Il n'y a pas de pays comme ici. Les autres pays ne sont pas 
vivables. J'ai été dans les autres pays. La Russie ? On crève de froid. Il 
n'y a rien ! On établit ces pauvres kolkhozes, ils ne peuvent pas produire, 
il fait trop froid ! L'Afrique ne produit rien... Il fait trop chaud ! Les 
bons climats comme ça, il n'y en a pas... Vous n'avez qu'à amener une 
division chinoise à Cognac, il faudra la changer tous les huit jours !... 

– L'homme n'est peut-être rien, mais les idées existent. La preuve, c'est que 
nous ne serions pas ici sans les idées, et pas seulement le style, du Voyage 
au bout de la nuit. L.-F. C. : C'est facile, les idées, les idées !... Ce 
n'est pas ça qui est intéressant, c'est le colorant. Moi, je ne m'intéresse 
qu'aux colorants. C'est tout. « Brasser des idées », regardez l'Encyclopédie 
! Vous en brassez des idées ! 

– Vous en avez brassé comme tout le monde !... 

L.-F. C. : Comme véhicule ! Tout le reste ne m'intéresse pas. 

– Parmi les jeunes, vous ne voyez aucun romancier ? 

L.-F. C. : Non. Ils ne travaillent pas assez. Il faut travailler beaucoup... 
A une époque qui est partagée entre la télévision, la radio, les voyages, 
l'auto, vos journaux admirablement documentés, les enquêtes médico-sociales, 
la police, on s'occupe de la bonne histoire... Les Deux Magots fourmillent de 
bonnes histoires... Mais le style, c'est différent. On ne m'amène rien 
d'intéressant. Sinon je serais alerté. Je ne suis pas alerté. 

– Alors, selon vous, depuis 1914 et votre jeunesse, tout dégénère ? Plus de 
vertu, plus de sens du devoir, plus d'écrivains, plus de critiques ? A la 
limite, plus de Français... Quelle explication donnez-vous de ce phénomène 
qui doit certainement déprimer ceux qui l'admettent ? 

L.-F. C. : L'alcoolisme d'abord. Il y a 1 200 milliards d'alcool qui se 
boivent par an en France. Ça fait une belle éponge !... 

Je connais les vertus de l'alcoolisme, l'impression de puissance... Très 
dangereux... L'impression de force... D'où toutes les redondances et 
prétentions. Ensuite on fume. 700 milliards par an ! La fumée qui donne de 
fausses sensations poétiques et profondes, des idées fausses aussi. Je ne 
croirai qu'à un buveur d'eau. Et qui ne pense pas à roter et à digérer ! 
Parce que les pieds sous la table !... Il n'y a pas de famille sans le repas 
de midi. Donc on commence à bouffer, apéritif, on bouffe à midi, on rote, on 
ballonne, on pète, on fait un tas de trucs qui sont les phénomènes de la 
digestion... Chez un homme très abstinent, il n'y a que deux heures par jour 
sur vingt-quatre d'activité. C'est déjà beaucoup ! Cette hygiène janséniste, 
personne ne veut s'y plier. Donc, on va dans le monde. On proustise !... Et 
le peuple copie le monde, ils proustisent, eux aussi ! Tout ça abrutit le 
bonhomme. Il meurt sans avoir jamais pensé à rien. Il a pris parti ! On se 
demande pour quoi, mais ça n'a pas d'importance !... Il y en a plein 
l'Encyclopédie, des partisans ! Mais la petite chose est trop humble, trop 
petite pour intéresser les gens. C'est à ce point que la dentelle, on a 
essayé de la faire revivre, personne ne veut plus la faire revivre ! Depuis 
qu'il n'y a plus de couvents, il n'y a plus de dentelle. D'ailleurs, ces gens 
sont dans la vie, et si vous travaillez, vous n'êtes pas dans la vie. C'est 
comme le vice. J'ai été dans le vice jusqu'au cou, dans la médecine jusqu'au 
cou et dans les bordels jusqu'au cou !... Mais il faut en être sorti. C'est 
ce que disait Marie Bell : « Toi, tu n'es pas vicieux, parce que si tu étais 
vicieux, tu ne décrirais pas le vice, tu serais dedans. » En n'étant pas 
dedans, vous le décrivez. C'est comme la politique !... Ils sont dedans. Ils 
aiment les consommateurs. Ils sont dedans... Ils aiment leurs petits-enfants. 
Ils se font embrasser... Ils aiment une caresse dans leur chambre d'époux en 
disant : « Ah ! chérie, j'ai bien travaillé aujourd'hui. »... On est 
consommateur. On a jouissé, on a éjaculé, on a fait des trucs de cochon, on 
est cochon comme les autres !... 

Moi je suis un médecin de banlieue très scrupuleux et très calme. Il faut 
être l'opposé de ce qu'on écrit. Voilà la surprise. 

– Dans votre dernier livre, considérez-vous que vous avez été plus loin ? 

L.-F. C. : Tous les auteurs disent : « Je suis beaucoup mieux. » L'histoire 
D'un château l'autre est singulière parce que c'est assez rigolo de voir 1 
142 condamnés à mort français dans un petit bourg... Ça ne se voit pas 
souvent ! C'est très rare d'être le mémorialiste de 1 142 condamnés à mort 
!... Un tout petit bourg allemand hostile avec le monde entier contre soi... 
Parce que ceux de Buchenwald, tous les gens les attendaient pour les 
embrasser, leur donner la bise, tandis que ceux de Sigmaringen, le monde les 
traquait pour les étriper... C'est une situation assez curieuse qui n'arrive 
pas souvent ! C'est assez rigolo, 1 142 types cernés par la mort et qui 
cherchaient, les uns et les autres, à désigner celui qui allait payer pour 
tout le monde ! Et moi, j'étais dans ceux-là parce que j'étais antisémite... 
C'était quelque chose de particulier. « Moi, j'étais collaborateur mais pas 
antisémite, mais lui, lui, celui-là, il était antisémite. Voilà, lui, on peut 
y aller, il va expier pour tout le monde. » Lâcheté, bonne vacherie humaine 
!... Voyez le supplice de Damiens, le régicide. Le mathématicien La Condamine 
était sur l'échafaud et, pendant que le supplicié parlait, il demandait aux 
aides-bourreaux : « Qu'est-ce qu'il dit, qu'est-ce qu'il dit ? » Les aides 
s'agaçaient : « Foutez-le à la porte, celui-là, il nous emmerde », mais le 
bourreau : « Non, non, il faut le laisser, c'est un amateur »... Nous avons 
quantité d'amateurs. Bonne histoire pour le public ! 

Mais vous ne pouvez pas en laisser grand-chose parce que le secrétaire de 
rédaction va tout arranger pour que ça plaise. Ça n'a pas d'importance 
d'ailleurs... 

Je suis vieux et vous êtes jeune. Vous allez au-devant de la vie... 

3. Interview avec André Parinaud, II (Arts) 

Lorsque j'entre, Louis-Ferdinand Céline se lève, accentuant, par le 
balancement de ses longs bras et de son dos voûté, l'image un peu simiesque 
qu'il donne en se découpant dans la lumière blanche d'une fenêtre. 

– Vous êtes venu voir la vedette, dit-il en ricanant. Tous ces cons qui me 
redécouvrent en apprenant que je viens de publier D ' un château l'autre. Ils 
viennent visiter la ruine... pour voir si ça tient encore ! Si je ne sens pas 
trop mauvais. Mais je leur en donne pour leur argent. Je connais le truc, je 
réponds toujours à la demande. Doux comme un mouton le Céline, bavant ou 
crachant. Qu'est-ce qu'il vous faut aujourd'hui ? Il y a L'Express qui est 
passé par Meudon. J'avais pavoisé la gare de toute ma dégueulasserie pour le 
recevoir. Il a dû être content ! Vont pouvoir édifier leurs lecteurs et avec 
bonne conscience. Je me suis roulé dans ma fange de gros cochon... puis 
Match... Je suis devenu le fait divers à la mode. Ça les excite. Alors vous ? 

Il se rassied et passe lentement ses mains sur son visage. 

– Je suis venu voir si vous retrouviez un goût meilleur à la vie. 

– Qu'est-ce que cela change tout ça ? Je continue à crever dans mon trou à 
soixante-trois ans. Je cherche toujours la combine qui me permettrait de 
gagner les 20 000 ou 30 000 francs qui en plus de ma retraite – car je suis 
invalide à 75 p. 100 – me permettraient de vivre. C'est mon éditeur qui va 
s'engraisser. Ce salaud ! Moi... 

– Mais il vous a déjà avancé des millions et avec ce livre il vous fait une 
rente. 

– Qui vous a dit ça ? 

– C'est mon métier de savoir. 

– Ça ne m'empêche pas de manger des nouilles et de boire de l'eau. 

– Le docteur Destouches sait mieux que personne pourquoi Céline est au 
régime. 

Il éclate d'un rire qui fait mal. 

– J'ai toujours été masochiste, et con oui ! Je crèverai de ma connerie. Je 
me suis trompé de file en 1940 ; rien de plus. Mais c'est quand même con. 
J'ai voulu faire le malin. J'aurais pu aller à Londres. Je parle l'anglais 
comme le français. Aujourd'hui je serais à côté du pion Mauriac à l'Académie. 
Si j'avais su. Mais j'ai perdu alors je paie. Je crèverai dans l'ignominie et 
la pauvreté comme tout le monde le souhaite. Vous ne voudriez pas que je 
pavoise. J'ai assez souffert d'abord. J'ai bien le droit d'être malheureux et 
de le montrer. On m'a assez persécuté. Tout le monde devrait se réjouir de me 
voir dans la merde ! C'est ce qu'on voulait, n'est-ce pas ? 

Je risque : 

– Vous vous croyez persécuté ? 

– Je n'ai jamais rien inventé. Même pas mon nom. Céline, c'est le nom de ma 
mère. Le scandale qui m'a lancé, le Voyage au bout de la nuit, c'était mon 
expérience de médecin de nuit. Vingt-cinq ans parmi les noyés, les asphyxiés, 
les assassinés, les filles, les rats crevés. Le scandale qui m'a perdu était 
une autre réalité. Dans Bagatelles pour un massacre, je disais que la France 
était dans la merde et qu'il fallait faire l'Europe. C'est ça qu'on me 
reproche encore. Or, moi je n'ai pas d'idée. Je ne suis pas un 
encyclopédiste. J'ai dit merde à tout le monde, même à Hitler. Seulement j'ai 
voulu mettre le nez des gens dans la seule réalité qui pouvait les sauver – 
hier ça leur semblait désagréable, aujourd'hui, ça leur paraît monstrueux – 
car tout ce que j'avais prévu arrive ; on me hait donc davantage. Mais j'ai 
compris. Finis les risques, les beaux mouvements de menton. Je suis un vieil 
homme brisé, bien humble, bien pauvre qui n'a plus la moindre idée sur rien, 
qui se cache et veut seulement mourir en paix et avec un peu de pain. 

– Dans votre dernier livre D'un château l'autre, dont on parle déjà avant de 
l'avoir lu, vous cherchez apparemment à vous justifier. 

– Pas du tout. Je me considère comme un mémorialiste, un type comme Joinville 
ou Froissart. Comme eux j'ai été mêlé à de drôles de salades. Croyez-moi, ce 
n'est pas par vocation que je me suis trouvé à Sigmaringen. Mais on voulait 
m'étriper à Paris parce que je représentais l'antijuif, le fasciste, le 
salaud, l'ordure, le prophète du mal. Donc je me suis retouvé en compagnie de 
1 142 condamnés à mort, Français, dans un petit bled allemand. Ça valait le 
coup d'œil, croyez-moi. Une cellule de 1 142 types qui crèvent de rage, 
cernés par la mort ; on ne voit pas ça tous les jours. Eux aussi d'ailleurs 
rêvaient d'avoir ma peau. Je suis un symbole, je vous dis. Ils m'auraient 
livré avec plaisir si ça avait pu les sauver. Ah, vacherie humaine ! Alors 
voilà, j'ai raconté ce que je voyais. 

– Est-ce votre histoire que vous racontez ou de l'Histoire que vous avez 
voulu faire ? 

– D'abord j'ai écrit ce livre parce que j'avais besoin de gagner de l'argent. 
Il fallait que je sorte un livre. Or, moi je n'ai pas besoin d'inventer, je 
n'ai qu'à me souvenir, ce ne sont pas les sujets qui me manquent dans ma 
salope de vie. Seulement attention. Je connais les trucs. J'écris pour 
distraire sinon personne ne pourrait me lire. Ce serait trop noir. Je ne peux 
pas convaincre ou répandre un message. Ni me justifier. J'ai un style, ça me 
suffit. La littérature aujourd'hui ne compte plus que des journalistes ou des 
psychiatres. Des types qui vous racontent des faits divers ou commentent des 
complexes. Sans intérêt. C'est pour ça que le roman est mort. Du temps où la 
vie avait un style, le roman pouvait le refléter et les pères ou les maris 
avaient intérêt à recommander des lectures à leurs filles ou à leur femme. 
Maintenant c'est le cirque ou la loterie. N'importe qui peut écrire. Avec la 
première partie du bac, vous en savez largement assez pour raconter une 
histoire. Le roman n'est que le reflet des journaux. Tout fout le camp. Je 
suis le seul aujourd'hui à avoir encore un style. 

– Vous êtes assuré ainsi de votre éternité ?... 

– Oh ! l'éternité ! les Chinetoques nous auront tous liquidés avant un 
siècle. 

Ce n'est pas la bombe atomique qui nous tuera, on a bien trop peur d'elle, 
mais la Chine, ce géant qui dormait et qui vient de se réveiller. L'Europe a 
fini de faire chier le monde. Oui, je suis le dernier musicien du roman. 
C'est ça que j'ai amené. Une petite musique. Mais ça suffit. Les sujets n'ont 
aucune importance. J'écris pour écrire. J'ai toujours écrit pour écrire, mais 
j'ai publié pour du fric et je me fous du lecteur. Bien sûr je veux qu'il 
m'achète et qu'il ne s'ennuie pas en me lisant, mais ce qu'il pense de moi, 
je m'en fous. 

– Mais alors pourquoi cet effort de style ? 

– Pour la chose elle-même, c'est mon vice. Le Château de ce point de vue est 
une réussite. Je me suis libéré de beaucoup de clichés. Les peintres ont 
abandonné le sujet peu à peu. J'ai tenté la même aventure, mais ça me 
concerne seul. 

– Donc après vous le déluge ? 

– L'alcoolisme, le tabac, la vie bourgeoise ont tout miné en France. Personne 
n'a d'ailleurs besoin d'autre chose que de beefsteak-pommes frites, 
télévision, 4 CV, et de faire l'amour le samedi soir. 

– Vous ne croyez plus à rien ? 

– A ma haine et à ma mort qui n'est pas lointaine et au plaisir que ça fera à 
tous les coins de l'univers. Est-ce que ça vous suffit comme ça ? 

4. Interview avec Jean Callandreau (Artaban) 

Le doigt sur la sonnette, pas d'hésitation : les chiens sont parqués dans un 
enclos. Une longue silhouette à une fenêtre du pavillon, de grands gestes du 
bras, et nous grimpons péniblement le jardin en pente. 

– Monsieur, j'aimerais vous parler de votre nouveau livre, et je me suis 
permis... 

– Vous êtes journaliste ? 

– Étudiant... Mais comme vous avez accordé un entretien à L'Express, j'ai 
pensé que peut-être... 

– Ah ! Ah ! L'Express... Ce sont des gens sérieux : ils sont venus avec une 
secrétaire-dactylographe et sa machine, un photographe... Terrible, la 
secrétaire... n'a pas laissé échapper un mot de ce que j'ai dit... Tout seul, 
la tête embrouillée, j'ai bredouillé, bafouillé, je me suis mal défendu 
contre leur machine enregistreuse. Tenez, ils l'avaient posée là, sur cette 
table... Mais vous venez les mains dans les poches... connaissez-vous 
seulement la sténographie ? Au fond, ce sera beaucoup mieux : vous pourrez 
raconter n'importe quoi sur mon compte. C'est ce que je dis toujours : qu'on 
raconte n'importe quoi sur moi... ça confirme ma légende de traître halluciné 
délirant... Et puisque vous êtes étudiant et pas sérieux, je vais vous faire 
cadeau du bouquin... Voilà, tenez, et asseyez-vous dans ce fauteuil... là, 
bien à l'ombre du parasol... Approchez-vous un peu, moi je reste à 
l'intérieur, je ne suis pas jeune comme vous pour supporter la chaleur. 

Il s'installe derrière un battant de la porte vitrée, goguenard, détendu. 
Jusqu'ici, je n'ai pas vu grand-chose qui ressemble à la haine. Il est avec 
des amis, nous le dérangeons, il nous accueille avec le sourire et nous offre 
son livre ! 

– Allez-y en confiance... De quoi voulez-vous parler ? Mes amis peuvent tout 
entendre. Vous pourrez dire ainsi que vous m'avez trouvé en compagnie d'un 
capitaliste qui possède une 2 CV et d'une femme qui montre ses jambes nues au 
soleil... Preuve de mon immoralité. 

Les amis sont indulgents, eux aussi. J'accapare la conversation et ils ne 
s'en offusquent pas. 

– Vous voulez parler de mon livre ? Non, non, rien à faire, je n'ai rien à 
dire. Lisez-le, ça suffit, et si vous voulez publier quelque chose, ne vous 
gênez pas, piquez dedans, n'importe où, publiez-le intégralement, ça fera 
râler Gallimard... Prêtez-moi tous les propos que vous voulez, inventez ! 
Montrez bien le personnage que je suis... pornographe obsédé, répugnant... 
toute la gamme... les aveux... que c'est bien moi qui ai tout vendu, la ligne 
Maginot, tout... pas Diên Biên Phu, tout de même !... Vous savez l'histoire 
de Rochefort à Nouméa : le gendarme devait faire tous les jours un rapport 
sur sa conduite et, comme il ne savait pas écrire, le gendarme, c'était 
Rochefort qui rédigeait le rapport et se peignait lui-même sous les traits 
les plus noirs... Pareil, je vous dis : je reconnais, j'avoue mes crimes, 
tout... 

Il y a deux ans, je lui demandais une photo et il me conseillait déjà d'agir 
à ma guise, de publier comme son portrait n'importe quel dessin, gribouillis, 
représentant « n'importe quoi, un monstre, un vrai monstre », me disait-il. 

– Vous dites que vous êtes déjà venu me voir... Oui, oui, je me souviens 
maintenant, avec une fille... Une fille assez jolie mais pas très... oui, un 
peu demeurée ? 

Là, il me vexe. J'étais tout seul. Il va falloir que je revienne avec des 
filles intelligentes ; ce n'est pas impossible à trouver. 

– En tout cas, vous êtes communiste. Tous les étudiants sont communistes 
aujourd'hui, n'est-ce pas ? Non ?... Vous êtes réellement... monarchiste ? 
Curieux, curieux, je croyais que ça n'existait plus... Maurras, Daudet, 
c'était quand même quelque chose... du courage, de l'action... et il y a 
encore des étudiants monarchistes ?... Quel est votre prétendant ? On m'a 
parlé d'un duc d'Anjou... Le comte de Paris ? Hum, il est un peu bien 
Orléans... Vous avez raison, c'est quand même un Capet... « les rois qui en 
mille ans ont fait la France »... une supériorité sur les Anglais : des 
Hanovre qui n'ont que deux cents ans d'Angleterre ! Mais dites-moi, la seule 
question qui m'intéresse : croyez-vous qu'il me donnerait cent mille francs 
de rente par mois ? Louis XIV, lui, l'aurait fait... un grand monsieur malgré 
sa petite taille, la manière, la prestance... et il aurait eu raison. Je 
représente quelque chose, moi, le génie français, gloire littéraire, 
patrimoine spirituel de la France et le reste... invention, j'ai inventé un 
style, ça vaut bien cent mille par mois... et je pourrais me passer de 
Gallimard, prendre ma retraite... j'ai tout de même soixante-trois ans. Je la 
mérite bien la rente, la rente et le prix Nobel... L'invention du style 
émotif parlé, comme le chas de l'aiguille, je l'ai dit, ça vaut le Nobel, je 
veux... Surtout quand on voit ceux qui l'ont eu, qui le méritaient pas, qui 
avaient rien inventé : Gidouille la crotte... Mauriac qui pète de fric... 
Hemingway et son vieux naturalisme éculé chromo... Nimier s'agite pour me le 
faire avoir, et Albert Paraz qui veut à tout prix faire parler de moi, qui 
m'envoie L'Express... cabotinage odieux sans intérêt... 

– Mais si, mais si, je coupe. Beaucoup d'intérêt : il vous faut de la 
publicité pour que les jeunes vous découvrent. On a oublié de leur parler de 
vous... Si mon grand-père ne m'avait pas fait lire le Voyage, je ne 
connaîtrais pas Céline. 

– Laissez le Voyage..., dit-il avec impatience. 

– Bien, vous n'aimez pas qu'on parle du Voyage. Le Voyage est en effet une 
bonne raison pour diminuer Féerie pour une autre fois et Normance. Mais même 
le Voyage, la Sorbonne ne le connaît pas ; elle ne connaît que Sartre. 

– Il faut avouer que Sartre, ce n'est pas bien haut... Il n'a fait qu'une 
bonne chose : quand il m'a mis en exergue, et j'y suis encore... une citation 
de ma pièce manquée L'Église, en épigraphe de La Nausée. Mais pas de 
littérature : c'est bon pour les naïfs... Une seule chose : ma rente... Si ça 
peut m'être utile, je vous permets de dire que j'ai crié : « Vive le roi ! » 
Mais je n'y crois pas beaucoup et vous avez tort d'y croire : vous ne serez 
jamais ambassadeur ni archevêque... Pour ça, allez plutôt voir Bidault, 
inscrivez-vous au parti, faites votre cour à Thorez, Khrouchtchev... non, 
encore plus sérieux : Chou En-lai, c'est du solide, à dix contre un... Du 
côté du manche, toujours, ou vous n'arriverez à rien... 

5. Interview avec Albert Paraz 

(C'est-à-dire) 

ALBERT PARAZ : Allô, bonjour ! C'est Paraz ! J'ai demandé à C'est-à-dire si 
je pouvais rectifier toutes les conneries qui ont été dites sur ton compte. 

LOUIS-FERDINAND CÉLINE : Pourquoi rectifier ? Laisse donc dire. 

A. P. : Parle doucement. Je branche l'écouteur sur un magnétophone. On peut y 
aller, ils ont promis de payer les communications. 

L.-F. C. : Compte là-dessus. Tu es bien naïf. Mais pourquoi tous ces gens 
n'attendent pas d'avoir lu le livre ? Ça les démange d'en parler tout de 
suite. Comme ça, ils n'auront pas besoin de le lire. 

A. P. : Quand même, on n'a jamais vu une telle presse pour un livre qui n'est 
pas encore sorti. 

L.-F. C. : Mais il est sorti maintenant. 

A. P. : Moi, je ne l'ai pas. 

L.-F. C. : C'est forcé. Ils impriment au ralenti, ils sont tous en vacances. 
Je leur téléphone, pas moyen d'avoir un renseignement. C'est la maison où 
personne n'est au courant de rien. 

A. P. : Mais enfin, ce sont des commerçants, ils n'ont pas fait tout ce 
ramdam pour ne pas vendre ton livre. 

L.-F. C. : On ne sait jamais. Gallimard en a des tonnes, de mes livres, il ne 
sait pas où ils sont. Il essaie bien d'en balancer la nuit dans la Seine, y 
en a trop, alors il les envoie dans des caves en province, il ne se rappelle 
jamais où. Ça fait des caves anti-atomiques. Si, si, ils croient que le 
papier est bon pour les radiations. Alors, le Voyage, t'en trouveras pas un 
chez les libraires, ils sont tous dans les abris bétonnés. 

A. P. : Quand même, les libraires ont commandé D'un château l'autre. Ceux 
d'ici2 les ont reçus par douze douzaines. 

L.-F. C. : Pour avoir la treizième gratis... 

A. P. : Alors Gallimard sera bien obligé de fournir. 

L.-F. C. : Il dira que c'est déjà épuisé. Tu ne les connais pas ! C'est 
vicieux que t'as pas idée. 

A. P. : Tu charries quand même. L'appât du gain sera trop fort. Il ne va pas 
résister au plaisir d'en voir des piles chez les libraires. 

L.-F. C. : Penses-tu ! S'il avait voulu, on aurait déjà tourné dix films du 
Voyage, de Mort à crédit et de Guignol's Band. Il fait ce qu'il veut. Tu as 
vu, ça lui a pris de décider qu'on en parlerait, ils en ont tous parlé. 

A. P. : L'embêtant, c'est qu'il ait commencé par L'Express, ça t'a nui auprès 
des copains. Tu as lu Rivarol ? L.-F. C. : Oui, il m'a esquinté3. 

A. P. : J'ai rectifié. Dans le chapeau que t'a fait L'Express, il n'y a 
qu'une seule chose de vraie, c'est que les jeunes ne connaissent pas Céline. 

L.-F. C. : Forcément. Tous les moins de trente ans, ça fait vingt millions de 
personnes. Les épurateurs ont réussi à défendre que l'on prononce mon nom 
depuis quinze ans. Sur les 12 000 lois qu'ils ont fait voter, y en a pas une 
qui ait été suivie aussi scrupuleusement. Tu penses ! Un ordre de ces haineux 
communistes, il est suivi au garde-à-vous par tous les critiques de droite, 
Billy, Kemp. Alors vingt millions de jeunes, c'est pas la presse 
confidentielle qui me fera connaître de ces petits gars-là. Gallimard a 
compris ça tout de suite. Il n'y avait aucune raison pour que la presse « 
nationââle » m'engueule. Je répands leurs idées qu'ils gardaient sous le 
boisseau. Je les fais connaître de tout l'univers. Et ils m'assassinent ! 
C'est un plat de cons. Des jaloux, et des bourriques. C'est un vrai condé 
qu'ils ont. Moi je n'ai jamais été à la Propaganda Staffel ! Ça les emmerde 
qu'on soit indépendant. C'est des politiciens. Ils oublient de dire que 
Bagatelles a été écrit en 37, sous Léon Blum. Qu'est-ce qu'ils faisaient, eux 
? Du vent !... Non, c'est des pions, ils étaient pions avant l'occupation, 
pions pendant l'occupation, pions après l'occupation... Ils veulent faire des 
trucs d'écrivain, c'est pas leur métier... Hitler a fait le con, j'ai dit 
qu'il a fait le con. Et je l'ai dit sous l'occupation, comme j'ai dit en 37 à 
Blum qu'il nous faisait chier. 

A. P. : Gallimard doit trouver que c'est bon pour toi que tu te fasses 
engueuler dans Rivarol. L.-F. C. : Je n'y tiens pas expressément. C'est une 
connerie et la bêtise me fatigue. Ça me fait honte de les voir prendre la 
suite de Sartre... C'est dommage parce qu'il y en a qui sont honnêtes et qui 
ont du talent. Mais ce sont des sectaires, résistantialistes à l'envers. Et 
puis c'est l'Homo politicus ! Ils se foutent du style. Qu'est-ce que tu veux 
que ça leur dise la musique du tronc ? Ils ne lisent que le Journal officiel 
!... S'ils lisaient le livre, ils ne le comprendraient pas. Comme ça, ils ont 
une excuse pour ne pas le lire. 

A. P. : Ça c'est vrai. J'ai reçu une lettre d'un général C..., qui m'envoie 
ta photo dans Le Monde, qu'il appelle l'Immonde. Ça lui suffit, il me dit : « 
Céline trahit, pas besoin de lire son livre ! » 

L.-F. C. : Fais gaffe ! Les généraux, ça voit clair. Ils nous le prouvent. 
Ils n'arrêtent pas de nous le prouver... Non, mon J.J.4, rien à faire contre 
la connerie, jalousie, bourriquerie, ouf !... à laisser tranquille ! La 
N.R.F. est en vacances, Hachette itou... et, en octobre, on parlera d'autres 
choses ! Le diagnostic élémentaire de la folie c'est que le malade puisse ou 
ne puisse pas vous dire 1o où il est ; 2o qui il est ; 3o quelle heure il 
est. Moi, je sais... hélas ! ma place est au turf... Hardi petit ! Rien 
d'autre ! Vieux con rémouleur de ma sérénade ! Mon seul si chétif, si fragile 
moyen d'existence, que foutre ! du diable tout le reste ! diversions de 
planqués, bien hypocrites gavés gras ou riches ou jeunots, bien puceaux 
découvreurs de lunes ! 

A. P. : Je t'entends mal. Avec ça, je crois que j'en ai assez. Je vais 
essayer de voir si je m'y retrouve. Je te rappellerai... 

[...] 

A. P. : Dis donc, c'est encore moi. J'ai recopié ce que tu m'as dit, ça ne 
fait pas besef. C'est pas possible, les gens de L'Express, tu les as tenus au 
moins deux heures ? 

L.-F. C. : Je sais pas. Ils me laissaient parler. Ils attendaient que je 
déraille. J'ai pas fait attention. 

A. P. : Est-ce que tu avais l'impression qu'ils allaient te doubler ? 

L.-F. C. : Ils sont cons comme des jeunes taureaux, mon vieux ! Ils foncent 
dans n'importe quoi. Tu les mènes où tu veux... on a l'impression de s'amuser 
avec des innocents... pas de surprise, tu les fais foncer dans n'importe 
quoi. 

A. P. : Ils n'ont rien compris, mais cela ne les empêche pas de 
t'interpréter. 

L.-F. C. : Ça, toujours ! C'est comme Milton Hindus qui est venu me voir au 
Danemark. Parce que je lui ai dit merde, il a fait une thèse de doctorat pour 
prouver que j'ai le complexe anal5. Faut comprendre... Hamlet n'est pas un 
assassin, c'est un complexe de Shakespeare. Ah ! mais dis donc, Victor Hugo, 
il a été un peu traître avec son Javert ! Si tu commences à fouiller les 
complexes du livre, tu trouves toujours le monomaniaque. Ça se perd... et 
toi, qu'est-ce que tu as mis comme priapes en scène, tu dois être un violeur 
de premier ordre. 

A. P. : Tu sais bien, c'est comme le marquis de Sade. J'ai écrit ces trucs-là 
quand j'étais au sana, sans voir une femme. 

L.-F. C. : Bien sûr, bien sûr, on s'amuse avec n'importe quoi... 

A. P. : Dis donc, tu es mal vu parce que tu ne penses pas aux victimes de 
l'épuration. 

L.-F. C. : Comment, j'y ai pensé avant tout le monde, en 37... et lesquelles 
d'abord, les victimes de l'occupation ou celles de De Gaulle ? 

A. P. : Les deux, mais plutôt celles de De Gaulle. 

L.-F. C. : J'ai dédié mes derniers livres « aux prisonniers, aux animaux et 
aux malades », personne ne l'a relevé, c'est tombé dans le vide. 

A. P. : Les gars t'accusent d'avoir renié Bagatelles... L.-F. C. : Ah ! c'est 
pitoyable... Charlemagne avait l'intention de faire l'Europe. Tu comprends, 
on a renié les intentions de Charlemagne... Guillaume II avait prévu la ruée 
asiatique, alors il faut aller le déterrer Guillaume II et lui faire des 
actions de grâces... On est en train de déconner... tout ça c'est du 
blabla... A propos du blabla..., c'est moi qui l'ai inventé... 

A. P. : Je sais, j'ai mis ça dans le glossaire de la Fille du Tonnerre en 
disant où tu l'avais écrit pour la première fois il y a vingt ans. 

L.-F. C. : Maintenant ils l'emploient en Amérique dans les romans cochons et 
dans les administrations... blabla administratif... assez de blabla... Par 
conséquent, moi, j'ai un droit, un droit d'auteur. 

A. P. : Oui, mais mon vieux si tu demandes toujours comme ça des droits 
d'auteur, on va dire que tu ne penses qu'au pognon ! 

L.-F. C. : Je pense au pognon !... Il y a une chose abominable, j'ai pas de 
nouvelles du livre. Gallimard a foutu le camp, tout est arrêté... 

A. P. : C'est embêtant parce que je n'ai toujours pas le livre. 

L.-F. C. : C'est monstrueux, j'ai demandé qu'on te l'envoie un des 
premiers... 

A. P. : Je peux déjà en parler d'après les extraits... 

L.-F. C. : Pas du tout, mon vieux, il faut le lire avant tout. C'est 
monstrueux, je peux avoir personne chez Gallimard, c'est du sabotage... c'est 
ignoble... on est perdu... j'en peux plus... je peux plus lutter. 

A. P. : L'ennui c'est que les gens sont tellement habitués aux « digests » 
que. cela leur suffit. Ils ont lu celui de L'Express. L.-F. C. : C'est vrai, 
il me fait un tort énorme, le machin de L'Express ne ressemble en rien au 
livre. D'abord, je voulais leur foutre ça dans le cul..., je ne voulais pas 
qu'ils aient l'impression du livre en leur disant trop... le blabla de 
L'Express n'a absolument rien à voir avec le livre... c'est une valse lente 
avec une symphonie en ut... Ah ! complètement différent ! Je sais écrire la 
musique de la « Petite Folie », je sais écrire à des colonels en retraite... 
à des sénateurs qui veulent la Légion d'honneur, je sais tout cela... Alors, 
tu comprends... leur machin... 

A. P. : C'est vrai ce qu'on dit, que tu vas parler à la radio ?... 

L.-F. C. : Mais non, mais non... c'est une invention pure. 

A. P. : C'est malheureux parce que tu serais tout à fait indiqué. 

L.-F. C. : Je suis bien sûr qu'ils n'en voudraient pas. Tiens, dis donc, j'ai 
parlé pour Radio-Lausanne6, il n'en a pas voulu le mec là-bas... Ah ! là, là 
!... 

A. P. : Il n'avait pas su placer le micro. Je l'ai entendu, c'était très 
inégal comme son. Dis donc, à propos de mon procès avec L'Express, le même 
jour où je suis condamné à leur payer des dommages et intérêts, tu leur 
piques cinquante billets, juste ce qu'il me faut ! 

L.-F. C. : Mais je n'ai rien touché de L'Express. A. P. : Oui, mais Gallimard 
a touché. 

L.-F. C. : Ah ! non, personne... 

A. P. : Si, j'en suis certain. Comme tu l'as dit à Artaban, c'était moi qui 
avais arrangé l'affaire pour un autre journal. Seulement il n'a pas voulu 
donner les cent billets que lui réclamait Gaston pour les bonnes feuilles. 

L.-F. C. : Peut-être, mais moi j'ai rien vu... 

A. P. : Ils ont tous dit que tu avais touché ta pige à L'Express, bien 
entendu. 

L.-F. C. : Mais rien du tout ! 

A. P. : Gallimard a touché, théoriquement, et même réellement, cent mille 
francs, pour les bonnes feuilles. 

L.-F. C. : C'est ce que dit le petit gars d' Artaban, le seul qui n'ait pas 
débloqué... Il dit que j'ai droit à cinquante billets et que ça fait 
compensation avec ce que tu leur dois. 

A. P. : Je te remercie, mais je compte bien ne pas les leur donner. A la 
réflexion, je vais quand même en appel. Je dis « à la réflexion » parce que 
je n'ai aucune nouvelle de mes avocats. 

L.-F. C. : C'est comme chez Gallimard. Les vacances... 

A. P. : Comme tu dis, L'Express l'a déjà dans le dos, il faut lui défoncer le 
diaphragme. Je vais en appel parce que je ne crois pas qu'on aura un 
ministère Ben Bella ou Mitterrand dans six mois. Mais dis donc, le petit gars 
d'Artaban a écrit que tu lui as donné un bouquin, ça fait déjà plusieurs 
jours, Nimier aurait dû me l'envoyer. 

L.-F. C. : Mais comment ? J'ai fait les adresses, je les lui ai copiées. J'ai 
mis quelque chose pour toi. Il a apporté le bouquin... je lui ai dit : « 
Paraz, faut lui envoyer le premier. » Mais il abandonne tout, il a une 
serviette en cuir à moi depuis trois mois, où je mettais mes manuscrits. Il 
l'a oubliée chez lui. Oh ! mais il est dingue !... Il est charmant. 

A. P. : Il est gentil. 

L.-F. C. (péremptoire) : Les vacances !... 

A. P. : Je ne sais si tu es au courant. Ils ne t'ont pas abonné à L'Express ? 
L.-F. C. : Sûrement pas... 

A. P. : Dans le deuxième numéro, celui qui a paru après ton article, il y a 
des Israélites distingués qui se désabonnent. Ils n'ont pas la même optique 
que le général C...! Il y a un manœuvre, il te traite de menteur fanfaron, 
qui veut scandaliser sciemment, parce que ça rapporte. Il te reproche de 
pleurer misère et d'avoir un aspirateur, qu'il n'a pas, lui ! 

L.-F. C. : Parlons-en ! C'est un héritage de Lucette... Ça n'aspire rien ! Ça 
n'a jamais rien aspiré... Mais si, ils ont tous la même optique, la même que 
Sartre, que ceux de Sigmaringen... je suis bon à tuer... je ne sais pas 
pourquoi... je suis une vache ! C'est une qualité sine qua non, intrinsèque, 
tu comprends... je suis la vache à tuer... 

A. P. : N'empêche que tu as fait monter leur tirage ! 

L.-F. C. : Oui, il paraît... 

A. P. : Fallait bien, avec ce que ça leur a coûté dans Le Monde, et pour 
Gaston, il fallait qu'ils vendent dix mille exemplaires de plus. Mais ils 
perdent leurs abonnés. 

L.-F. C. : Pas pour longtemps. Y en a de Tel-Aviv qui m'écrivent... des bons 
petits gars qui sont à la Légion étrangère, des Youpins... Ils s'emmerdent, 
ils feraient n'importe quoi pour rentrer à Paris. Alors ils me demandent une 
préface. 

A. P. : J'attends qu'on t'élève une statue à Tel-Aviv ! 

L.-F. C. : Ah ! ils sont certainement moins cons que dans la presse 
française, et surtout les presses résistantes et les presses 
collaboratrices... Ah ! mon vieux, ça devient idiot. On remue de la merde... 
Ça me rappelle une histoire qu'on racontait en prison... Y avait un type qui 
avait voulu assassiner le Kronprinz du Danemark... Il s'était fait foutre en 
tôle à vie, dans une cage en fer. Et sa cage en fer, on venait la voir le 
dimanche... Lui, il avait le droit de se payer un vrai gueuleton tous les 
ans, avec le pognon qu'il pouvait gagner... Il avait une petite sébile qu'il 
tendait aux gens qui venaient voir le prisonnier... Il avait sa merde dans un 
baquet... Ça ne sentait rien quand il ne bougeait pas. Mais quand les 
visiteurs ne voulaient pas lui donner les ronds pour son repas annuel, alors 
il remuait le baquet pour les obliger à donner le petit sou... C'est ce qui 
se passe maintenant. 

A. P. : L'Express le fait pour gagner des ronds. 

L.-F. C. : C'est un truc de prisonnier... et puis, dis ce que tu veux, c'est 
toujours bien tes salades... dis-leur que c'est l'envie, la jalousie 
par-dessus tout. 

A. P. : Ça fait tellement de bruit que les critiques littéraires vont être 
obligés d'en parler. 

L.-F. C. : Tu penses... les Gallimard, mauvais commerçants, mais ils ont les 
places, ils sont placés... on les remplace pas... on peut pas remplacer la 
maison Hachette et la maison Gallimard... Faut voir là-dedans ! C'est comme 
un ministère, un ministère du temps des « Ronds-de-cuir »... Alors on se lave 
les pieds, on joue de la trompette et on part en vacances... On revient, on 
est fatigué, alors on repart en vacances, on est malade et on repart en 
vacances... On revient, on se lave les pieds, on a mal à la bouche, au 
calcanéum... On repart en vacances... Ça n'arrête pas, c'est le ministère 
Courteline... Ils ont des planques, c'est le ministère des idoles. De temps 
en temps, un bon coup d'idole dans la N.R.F... On trouve une idole inconnue, 
un Cigria ou un Perpéka ou un Ganoni... ou un génie de la Mélanésie... ou de 
la Terre de Feu, en voilà pour dix ans... Alors, allez trompettes, bains de 
pieds, vacances... C'est le ministère de la Belle Époque... Pour voir ça, 
faut aller chez Gallimard... Les gens quand ils sont pas « en commission » 
ils sont en vacances... vacances... malades... ou alors au « Comité »... 

A. P. : Ils m'ont fait le coup, chez Fasquelle. Le petit François Michel, 
chaque fois qu'on l'engueule, il met ça sur le dos du « Comité ». 

L.-F. C. : Et puis alors, après il y a le secrétaire, puis la secrétaire, 
puis la secrétaire du secrétaire du secrétaire... Ça rappelle beaucoup 
l'Afrique... tu sais, en Afrique quand tu as un boy, hein, y a le boy du boy, 
et après y a le boy du boy du boy... et quand tu vois le dernier boy du boy 
du boy, il porte le parapluie et il est à poil... eh bien, c'est comme ça 
là-bas... tu téléphones, hein, on t'envoie le secrétaire du secrétaire : « Je 
vais voir, monsieur, gardez la ligne. » Ils se disent : « Ce con-là, à force 
d'attendre, il finira par ne plus téléphoner »... Alors tu téléphones plus... 
c'est leur truc... 

A. P. : J'ai eu moins de veine que toi depuis qu'on a quitté Denoël. Moi, les 
éditeurs que j'ai eus ne sont même plus en faillite, ils ne paient pas. Si je 
vais réclamer à la Société des Gens de Lettres, on me dit : « Payez d'abord 
vos cotisations. » 

L.-F. C. : Gallimard, c'est plus sérieux... les ministres de la Belle Époque 
ça existe encore. Chez Gaston. La France en 1900. 

A. P. : Les autres sont pires, on voit que tu ne connais pas... 

L.-F. C. : Mais si... ils se valent tous... des vermiceliers... 

A. P. : Tu l'as bien arrangé, le Paulhan, dans ton livre ; il est quand même 
assez chouette dans son genre d'encaisser ça. 

L.-F. C. : Mais je m'en fous, je l'emmerde, qu'est-ce que tu veux que ça me 
fasse ? Je lui ai donné Casse-pipe, il n'a jamais rien payé... salut ! Mais 
non, mais non, c'est un hypocrite... il fait le marché, il branle la glotte à 
Gaston... Ah, il y en a un ! Lis le Galtier-Boissière, qui vient de 
paraître... 

A. P. : Les Girouettes ? L.-F. C. : Oui. Ah ! il est parfait, il parle d'un 
nommé Toesca. Il est romancier, intendant de police à Vichy... il est devenu 
après grand policier de la Résistance, et comme tout policier de la 
Résistance, il avait des condés, à savoir qu'il avait toutes les fiches des 
éditeurs. Il leur a donné les papiers pour se dédouaner, ce qui fait qu'il a 
publié plus de romans que personne, et des romans cochons... ah ! mais faut 
lire ça ! 

A. P. : Je me disais aussi... la semaine dernière, j'entendais Dutourd qui 
allait parler d'un livre qui faisait beaucoup de bruit en ce moment. Je me 
dis, c'est celui de Céline. Je t'en fous, c'est le livre de Toesca, le génie 
de la pêche à la ligne ! 

L.-F. C. : C'est expliqué dans Les Girouettes. A. P. : Bon, je crois que 
c'est assez avec ça. 

L.-F. C. : Débrouille-toi. Moi, à un moment, il a fallu que je fasse les 
prédictions de l'avenir pour les pythonisses, tu sais, avant la guerre, avant 
14... je faisais ça pour Laffitte, tu l'as connu, Pierre Laffitte. Il me 
disait : « Le plus con possible, c'est ça qui porte. » 

A. P. : Ah non, pas pour Céline. Et je ne veux pas écrire une seule phrase 
qui soit un pastiche de Céline. C'est trop bien. Je vendrai la bande à une 
maison de disques. C'est pourquoi je crois qu'il faudra que tu fasses de la 
radio, pour de bon. 

L.-F. C. : Penses-tu ! 

A. P. : Si, des trucs où on se mouille pas, n'importe quoi, où tu parleras de 
tes malades, comme Léautaud, quoi ! 

L.-F. C. : Comme Dickens, qui a fait des conférences à droite, à gauche, en 
Amérique, il en est mort... l'avenir, c'est de faire des conférences. 

A. P. : Je lisais le truc de L'Express, tu t'en es bougrement bien tiré. Ils 
n'ont pas pu trop changer et c'est bon. C'est d'ailleurs ce qui foutait les 
copains en rogne. Tu as tellement l'éloquence naturelle que tu pourrais 
dicter des bouquins pour le grand public, qui seraient passionnants. Quand on 
voit tout le mal que tu te donnes ! 

L.-F. C. : Oui, mais ça ne m'amuse pas... Là, ça va comme ça, pour leur 
public... Ah, ne crois pas !... quand il s'agit de resserrer un style, c'est 
un autre labeur... et puis, je trouve que ce n'est pas bon, c'est du 
bavardage de café, de salon... du proustisme... c'est pas drôle, pas 
nouveau... Tu sais, il y a des gens qui font tourner les tables, ça ne les 
amuse pas non plus. Ils se foutent en transe, ils n'aiment pas ça... Moi, je 
sais le faire, mais j'aimerais mieux être comme tout le monde... l'éloquence, 
j'ai ça en horreur... mon désir était de ne pas parler, de regarder et 
d'arriver à me taire... Il est évident que j'ai des facilités pour ça, comme 
tu me diras, il y en a qui ont des facilités pour les mathématiques, mais ils 
les aiment pas... ils font des équations comme ils veulent, mais ils les 
aiment pas... Personne n'a prouvé qu'Inaudi aimait tant que ça à gesticuler 
avec les chiffres ; faire des additions, ça l'emmerdait peut-être, hein !... 
c'est pas parce que tu as un petit don quelconque que tu dois forcément aimer 
ça, mais pas du tout !... Moi, j'aurais aimé la médecine, mais j'aime pas du 
tout faire des livres... voilà, je te le dis ! Mais qu'est-ce que tu veux, je 
peux pas faire autre chose... Tu sais, le gars qui chevrote : « j'haïai-aime 
la littaïratûre ! » c'est très mauvais ce qu'il fait... c'est comme ceux qui 
disent : « j'haime le thaihâtre ! » Ils valent rien. Le don est loin d'être 
toujours la marque d'un engouement !... c'est comme les langues étrangères, 
quand on me dit : « Vous parlez anglais ? – Non ! – Vous parlez allemand ? – 
Non ! – Vous parlez danois ? – Non !... je suis doué pour les langues, je 
veux pas m'en servir... » 

A. P. : Je A. P., tu parles même le pahouin. Tu m'as chanté le chant des 
bateliers, et avec l'accent, du fond de la gorge, je croyais y être... 

L.-F. C. : J'ai un don pour les langues, ça veut pas dire qu'on aime en faire 
étalage... j'ai horreur de ça... Les boxeurs, ils aiment pas la boxe... si on 
les provoque, ils foutent le camp, ils aiment pas l'altercation... c'est le 
trou du cul qui aime l'altercation, le grand bagarreur de cinéma, c'est 
généralement pas un boxeur, hein !... Le type qui vous dit : « Allez, sortons 
! », le vrai costaud, lui, répond : « Pardon, ça ne me dit rien... je suis 
pas un homme politique ! » 

A. P. : Tu n'aimes pasA. P. plus ciseler ton style ; là tu souffres encore 
davantage. 

L.-F. C. : Oui, mais je sais ce qui est bon et ce qui est mauvais, ça, je le 
sais... je sais comment est une belle fille et celle qui n'est pas bien... 
ça, je le sais, je sais ce que c'est qu'un cheval ; en langage vétérinaire, 
je sais ce qui est bien... mais quand on me montre une belle fille, c'est 
zéro, je trouve ça moche... allez vous rhabiller, je n'en vois pas une sur 
mille... Bon, je connais, je suis expert de la chose... on peut être expert 
en vins et pas aimer le vin... Le don et aimer, c'est autre chose. Les types 
qui aiment bien la cuisine – tout est odorat dans la cuisine – ils ont 
l'odorat pourri par la fumée, par l'alcool, ils sentent rien du tout en 
vérité. Ça n'a rien à voir ensemble. Faut pas mélanger. On a le rythme de 
l'âge... Ils parlent d'argent. Et à soixante-trois ans, qu'on est bien 
fatigué, on aime être tranquille, mais je ne le suis pas, c'est ça qui 
m'emmerde. C'est pas le désir d'argent du tout, c'est le désir d'être 
tranquille. Il y a une quantité de cons qui me disent : « Ah ! mais vous êtes 
un traître ! » Ils vont pas vider mes ordures, ils pèlent pas les pommes de 
terre et ils font pas les carreaux. 

A. P. : Mais enfin quoi, il y a pas un de tes copains qui t'enverrait une 
femme de ménage ! 

L.-F. C. : Les copains, ils m'enverraient plutôt au gnouf, oui ! Ils ne 
demandent que ça... C'est moi qui me tape toutes les corvées, hein, cinq 
minutes !... J'ai une femme malade, je suis moi-même malade. Ah ! je veux 
être tranquille, c'est tout... Je m'en fous de l'argent, c'est payer 
l'épicier qui m'intéresse. Pour le peu que je lui commande ! Je ne bois que 
de l'eau et je ne mange que des nouilles. 

A. P. : Discute pas. Ils ont retenu une chose, c'est que tu ne pensais qu'au 
fric ! 

L.-F. C. : Ça fait partie des vannes qu'on raconte pour rigoler, mais ils y 
croient. Je reçois des lettres, la moitié ravies, l'autre moitié exaspérées. 
Ça fait une bonne moyenne... Un médecin m'écrit que je me vends aux youtres, 
que je devrais pas. Le devoir, ça existe !... Dis donc, au Congrès des 
écrivains médecins, ils ont décidé que je n'étais ni écrivain, ni médecin. Et 
on parle de Torquemada ! Le rapporteur, un nommé Médicus. Son vrai nom, 
personne n'arrive à le prononcer, c'est pas sa faute. Mais les copains 
médecins ont crié « Haro ! ». Ce serait une imprudence fatale de m'admettre. 
Je saurais pas me tenir, je dirais des horreurs devant les dames !... 
qu'est-ce que tu veux, ils ont un tout petit registre. Moi, j'ai un registre 
grand comme ça, je sais faire marrer un pasteur protestant, je sais endormir 
toute une salle à la S.D.N., je parle poésie à des Chinois, ou cuisine. Je 
sais recevoir les bonnes sœurs, même la sténo de L'Express, elle m'a trouvé 
bien convenable... Et les amis ne me veulent pas docteur et pas écrivain ! 
Ils voudraient bien qu'on me pende, les amis ! Exécrable que je suis d'être 
absolument gratuit, pas femme du monde, pas putain. Jamais un sou de la 
Staffel. Pas comme Sartre, Mauriac, Claudel qui rampaient devant la censure 
allemande. Voilà de vieilles raisons de haines recuites, plus, évidemment, 
l'horreur de ce nouveau bond... Lazare a dû en entendre ! J'étais mort et 
enterré, soulagement ! Revenant abominable. « Oh, votre dernier article, mon 
cher Machin, quelle formidable vengeance ! Vous ne vous êtes pas dégonflé 
comme cette loque vénale de Céline ! » Le mec en titube. Délire, paranoïa, il 
ne demande qu'à m'assassiner. Le Voyage leur remonte comme Sartre, Aragon, 
Vailland, mille autres et pas tous communistes ! Plutôt anti ! Paquis7 ! Ah, 
c'est vrai, celui-là, je n'ai pas le droit d'en parler ! Et lui, il s'est 
gêné pour me salir ? 

A. P. : Oui, mais il est mort ! 

L.-F. C. : Et Staline, c'est justement quand il a été mort que les autres ont 
commencé à lui baver dessus. Tais-toi, tous ces journaux se valent, ils se 
valent tous ! 

A. P. : Pour mon procès, ils se sont tous alignés sur L'Huma. Plutôt que 
d'envoyer un de leurs reporters au procès, les journaux bourgeois ont recopié 
Libération. Tous, ils mentent. 

L.-F. C. : Ça t'étonne ? Ah, mon pauvre lapin ! 

A. P. : Même, Paris-Presse, où j'ai des « amis », qui me demande des 
articles, il laisse entendre que j'ai été condamné pour diffamation, et que 
c'est Madiran qui a prouvé que L'Express avait produit un faux témoin. C'est 
moi qui ai réussi ce coup-là. On me dit : « N'allez pas en appel, c'est déjà 
un résultat magnifique. » Tu parles ! Si je ne donne pas cinquante billets 
tout de suite, je suis saisi ! Je suis bien obligé d'y aller. 

L.-F. C. : Réfléchis. Moi, je veux bien t'aider. Tes frères de race te 
laisseront tomber, tu seras obligé de tout faire à tes frais, personne ne 
t'en saura gré. On te fera passer pour un dingue. Un plaideur maniaque. 

A. P. : Alors tu me décides. J'y retourne. Je me sens Alceste. J'ai lu le 
livre de Servan-Schreiber, j'en ai eu des cauchemars tellement ce type ment. 
Je veux lui gueuler ça au tribunal. Il insulte tous les Algériens, des 
féodaux féroces ! On n'imagine pas de quelle mauvaise foi ce polytechnicien 
est capable. 

L.-F. C. : C'est connu. Il coupe les pattes d'une puce et il dit qu'elle est 
sourde. Il te donne des cauchemars ? T'as trop d'imagination. C'est ce qu'ils 
nous reprochent ceux qui n'en ont pas : « Il n'a même pas été condamné ! Et 
il ose se plaindre ! » Salut. Deux ans dans un trou. La pellagre, la maladie 
des pontons, qu'ils n'avaient pas vue depuis cent ans. Les experts danois 
venaient pour m'étudier la peau des fesses et on me refoutait au trou. 
Pendant deux ans. Ils ont fait de moi un vieillard. Ce n'est pas moi qui te 
l'ai dit, c'est Lucette. Moi, je ne dors pas et si je dors à force de 
véronal, je me crois encore dans le trou. On m'accuse de toutes les 
ignominies possibles... il paraît que je manque de respect aux femmes 
enceintes, c'est à pleurer. Mes censeurs ne connaissent pas les figures de 
rhétorique, la litote, l'antiphrase. On enseigne ça aux mômes... même à moi 
qui ai passé le bachot en traînant une voiture à bras. Faut tout leur 
expliquer. Tu ne peux pas demander à un impressionniste comment il fait, 
c'est con... Non, tu connais le truc : « Donnez-moi une ligne de n'importe 
quel écrivain, je le fais pendre »... Ce n'est pas moi qui ai déclaré la 
guerre à l'Allemagne, ce n'est pas moi qui ai lâché la Pologne, c'est pas moi 
qui ai retapé Laval pour l'assassiner. C'est eux, je les emmerde... je suis 
dans l'événement historique... j'ai vu Laval et Pétain, pas en photographie, 
pas en alexandrins de Racine, mais comme ils étaient, avec leur viande 
traquée, c'est du vrai portrait. Les cons ne comprennent pas, donc, c'est 
gagné... oh, ça ne dépasse pas Tallemant des Réaux. 

A. P. : Ce ne serait déjà pas mal, mais je te crois trop modeste. Tu n'as 
rien pour les lecteurs de C'est-à-dire ? L.-F. C. : Qu'ils lisent le livre et 
n'en parlent pas avant de l'avoir lu. 

6. Interview avec Pierre Dumayet (Radio-Télévision française) 

PIERRE DUMAYET : Vous avez lu le titre de ce livre, D'un château l'autre. 
Vous avez lu aussi le nom de l'auteur, Louis-Ferdinand Céline. 

Monsieur Céline, avant d'entrer dans ce livre, je voudrais vous poser une 
question à propos de vos livres précédents. Question qui est contenue, 
impliquée dans celui-ci. Il semble que vous ayez été surpris ou que vous 
soyez maintenant surpris de cette avalanche de catastrophes qui ont été la 
conséquence de vos livres, particulièrement du Voyage. Vous dites que c'est 
de Voyage au bout de la nuit que sont venus la plupart de vos ennuis. Ennuis 
étant ici un mot très faible. Que voulez-vous dire exactement ? Que vous ne 
vous y attendiez pas, ou quoi ? 

LOUIS-FERDINAND CÉLINE : C'est-à-dire que je suis parti dans l'écriture du 
livre sans vouloir obtenir une notoriété quelconque. Je pensais simplement en 
tirer un honnête bénéfice pour me payer un petit appartement dont j'avais 
bien besoin à l'époque. Et puis les choses se sont développées de telle façon 
que la vie du médecin, d'humble médecin que... est devenue impossible et m'a 
compliqué de plus en plus la vie [sic]. Si bien que j'ai été de difficulté en 
difficulté et puis jusqu'au moment où... je me suis permis de m'occuper de 
politique. Et ce fut évidemment le signal d'une ruée, d'un hallali qui me 
poursuit encore. Et voilà ce que j'ai voulu dire. 

P. D. : Oui, mais ce qui m'intéresse, la raison pour laquelle je vous pose 
cette question, est ceci : est-ce que en écrivant le Voyage au bout de la 
nuit par exemple – c'est cette phrase de D'un château l'autre qui nous le 
fait croire –, en écrivant Voyage au bout de la nuit vous avez pu croire 
écrire ce livre, je dirais presque impunément ? Enfin, sans penser aux 
conséquences... 

L.-F. C. : Oh, non, non, non. Absolument sans conséquences. Je croyais qu'on 
y prendrait un petit intérêt comme on prend un intérêt à lire une nouvelle ou 
une petite... ou le journal. Et puis que, ayant vendu suffisamment de ce 
petit livre, le Voyage au bout de la nuit, je retournerais à ma médecine 
tranquillement, avec un appartement qui... dont je n'aurais pas besoin de 
payer le terme. Parce qu'à ce moment-là encore on avait la hantise du terme. 
On ne l'a plus puisqu'on n'en paye plus. Mais enfin, j'avais la hantise du 
terme, que j'avais héritée de mon enfance. J'ai toujours vu des gens hantés 
par le terme. J'ai dit : ce sera une hantise de moins. Alors voilà, c'était 
pour ma tranquillité que j'ai écrit Voyage au bout de la nuit. Et [ce n'est] 
certainement pas ce qui est arrivé, n'est-ce pas, à ma grande surprise. Et 
elle dure encore, figurez-vous, c'est la même. Et je crois être encore 
surpris par ses retentissements... 

P. D. : Vous ne croyez pas à votre violence, Louis-Ferdinand Céline, vous ne 
la concevez pas, vous ne l'imaginez pas ? 

L.-F. C. : Ah, je ne me vois pas violent du tout. Ah, mais pas le moins du 
monde. Je n'ai jamais été violent. J'ai toujours soigné avec beaucoup de 
douceur, si j'ose dire, tous ceux qui m'ont approché. J'ai sauvé énormément 
de gens, d'animaux, de... A la guerre, j'ai vécu dans bien des milieux, mon 
Dieu, et bien violents en somme. Ça, je dis, j'ai vécu dans la violence, mais 
moi-même je ne la veux absolument pas. Et des livres très fâcheux que j'ai pu 
écrire étaient faits justement contre la violence. Je sentais une guerre 
venir et je dénonçais les motifs de la guerre, et les suites... et... 
l'histoire ne m'a pas... m'a donné raison... Mais pas... pas les hommes. Ça, 
c'est une très grosse différence entre l'opinion des gens et puis... et puis 
les faits. Et alors, dénoncer avec violence... Il suffit de dire simplement 
que vous allez tomber dans un précipice, c'est violent. Alors, s'il faut dire 
: « Monsieur, avancez, avancez, je vous en prie, vous êtes là sur une jolie 
pelouse et vous marchez gentiment devant vous, ne vous occupez pas du reste 
», ah non, non, ça j'ai dit. Puisque vous me mettez sur ce point-là, le 
monsieur qui fait beaucoup... des explorations polaires... J'ai connu des 
explorateurs de la grande époque qui exploraient encore les zones polaires et 
particulièrement le Groenland avec des meutes de chiens, avec des attelages 
de chiens, et ce qui compte, n'est-ce pas, dans l'attelage, c'est le guide. 
Le guide est généralement une chienne qui est particulièrement fine et qui 
sait, à vingt-cinq ou trente mètres, dire qu'il y a une crevasse. Or on ne la 
voit pas sous la neige, n'est-ce pas, la crevasse. Ça ne se voit pas. Alors, 
nous dirons qu'elle est violente parce qu'elle avertit tout le traîneau qu'il 
va s'embarquer dans la crevasse et qu'il va descendre de soixante, 
soixante-dix mètres dans un trou, et ça va être fini à la morgue, n'est-ce 
pas. Eh bien, ça évidemment, j'ai eu peut-être la finesse d'une chienne de 
traîneau... Pas plus. 

P. D. : Mais vous ne niez pas, je pense, vous ne niez pas la violence qu'il y 
a dans votre style ? Enfin, la violence est au moins chez vous question 
d'écriture. 

L.-F. C. : Ben, c'est comme la chienne, elle aboie, un certain aboiement. Et 
le maître – j'en ai connu, Mikkelsen, en particulier, qui était gouverneur du 
Groenland – nous expliquait bien souvent cette histoire. Il avait une chienne 
et elle... Les autres chiens auraient été directement dans la crevasse, et 
immédiatement, et puis lui avec, et tout le traîneau. Mais il avait une 
chienne qui aboyait violemment et puis il faisait attention. A vingt mètres 
sur la neige, elle flairait un trou. Mais elle seule le savait. Pour ça, faut 
être fine. C'était une bête de finesse, c'était une aristocrate, n'est-ce 
pas. Elle, elle avait de la finesse. Les autres n'en avaient pas. 

P. D. : Elle était raffinée ? 

L.-F. C. : Elle était raffinée. Les autres ne l'étaient pas. Alors moi aussi, 
je suis raffiné, mettons, je suis raffiné. Mais c'est tout. Alors on... on 
m'accable parce que je suis raffiné... qu'on me tue, n'est-ce pas. Si dans un 
élevage on tue les bêtes raffinées, évidemment c'est un élevage très spécial. 
C'est à peu près ce qui se passe. 

P. D. : Très souvent dans votre livre, vous rappelez au lecteur que vous êtes 
né passage Choiseul. C'est le mot « raffinement » qui me fait penser à cela. 
Pourquoi éprouvez-vous le besoin de le dire et de le répéter ? Vous pensez 
que c'est encore aujourd'hui quelque chose d'important pour vous, pour la 
compréhension de votre œuvre ? 

L.-F. C. : Non, non, non. C'est ce que me disait Descaves. Il me disait : 
c'est vraiment très curieux, cet homme qui a vécu passage Choiseul. Il faut 
avouer que ça vous marque aussi. Pas tant que la prison, mais ça vous marque. 
En ce sens que vous n'avez... je n'avais aucun endroit où aller jouer, où 
vont les gosses. Et nous avions dans le passage Choiseul trois cent soixante 
becs de gaz qui marchaient jour et nuit. Et nous avions les petits chiens qui 
venaient faire leurs besoins. Et puis nous avions des chansons, chose assez 
curieuse. On peut dire que j'ai assisté à la fin des chansons. Au début, 
avant la guerre – de 14 –, chaque fois qu'il entrait un arpète ou une 
midinette (comme elle s'appelait) au début du passage, elle commençait à 
chanter. Elle chantait pendant toute... le passage, toute sa durée de 
traversée du passage. Et puis, après 14, on n'a plus chanté dans le passage. 
C'est un signe des temps. C'est tout ce qu'on avait comme distraction, c'est 
la chanson des petits apprentis. Et puis des midinettes. Cette époque... J'ai 
été depuis ce temps-là, j'ai été voir le passage, j'y suis retourné souvent. 
Les gens, je ne les connais plus, ils n'existent plus, il en est venu 
d'autres. 

P. D. : Mais le passage Choiseul pour l'instant me paraît être pour vous un 
souvenir plutôt, comment dirais-je, attendrissant que provocant, ou que... 

L.-F. C. : Ah, il est attendrissant en ce sens que j'ai connu là bien des 
gens qui ont disparu, une espèce qui a disparu, puisqu'on ne demeure plus au 
passage Choiseul. L'hygiène s'y refuse, et puis d'abord c'est éclairé à 
l'électricité. C'est fini le gaz. Mais enfin, on peut dire que j'ai été élevé 
dans une cloche à gaz. Ben, c'est une façon comme une autre. Ça marque tout 
de même d'être élevé dans une cloche à gaz. Moi, j'ai vu beaucoup d'animaux 
en laboratoire. Quand ils vivent dans une étuve, ils s'en ressentent. C'est 
pas du tout sain. 

P. D. : Mais quel rapport y a-t-il entre le passage Choiseul et ce 
raffinement ? Ce raffinement vient d'une exigence qui, elle, vient du passage 
Choiseul... 

L.-F. C. : Ah, non, non. Il est plus juste... Le raffinement viendrait plutôt 
du métier de ma mère et de mon père. Mon père, hélas, était licencié ès 
lettres. C'était un... Il aurait fait la joie des fins lettrés. Il écrivait 
bien, joliment. Il était correspondancier. Mon grand-père était professeur de 
rhétorique. Il était même agrégé de rhétorique. Ma mère était dentellière, 
réparatrice de dentelles anciennes. Oui. Je sais encore moi-même nettoyer les 
dentelles... je sais, je connais les dentelles. Mais, des choses qui ont 
disparu. Oui. Je crois que le passage Choiseul, sauf l'École communale, me 
semblait à moi un... On voyait aussi de belles clientes. On voyait des gens 
qui étaient bien au-dessus de notre condition évidemment, des clientes... 
tout ça... des marquis probablement. Je les... avec admiration. Ma mère me 
faisait de la morale elle-même. Elle me faisait toujours remarquer que la 
cliente était un objet sacré, qu'elle avait des responsabilités que je ne 
soupçonnais pas et que c'est grâce à elle que nous vivions et que je ne 
pouvais pas imaginer même le sacrifice et la vertu des gens riches. Elle 
vénérait beaucoup les gens riches qu'elle trouvait bien au-dessus de notre 
condition, et que par conséquent il s'agissait, une fois pour toutes, de les 
remercier de bien vouloir nous faire vivre, très humblement, n'est-ce pas. 

P. D. : Je voudrais que nous entrions quand même pendant quelques secondes 
dans votre livre, dans celui-ci, D'un château l'autre. Dites quels sont ces 
châteaux, enfin dites le principal. 

L.-F. C. : Ah ben, des châteaux, figurez-vous que je me suis arrêté là. J'en 
ai bien d'autres à raconter des châteaux... Par exemple celui des 
Hohenzollern, n'est-ce pas, est assez... notable. C'est le nid de la dynastie 
mère de l'Europe, Hohenzollern. Et je voulais conduire ensuite à des châteaux 
que j'ai connus au Danemark... ou qu'il a fallu que je connaisse aussi... Si 
la vie me permet encore de continuer mes petits scribouillages, je pourrais 
conduire les personnes qui voudront bien me lire jusque-là. D'autres châteaux 
qui sont aussi à peu près de la même époque, où il s'est passé d'autres 
choses. Et c'est ça qui représente un intérêt touristique, parce qu'on m'a 
reproché beaucoup de... de danser dans une assiette. Ben, j'ai dit : 
maintenant je vais promener les lecteurs, puisque... peut-être que ça leur 
plairait mieux. Comme on n'a pas beaucoup vendu les livres que j'ai écrits 
depuis que je suis rentré, je me dis : c'est parce que je promène... je les 
promène dans une assiette. Ben, je vais les promener maintenant... Ça fait du 
tourisme. Alors, j'ai entrepris du tourisme... j'ai fait du tourisme aussi, 
je vais les mener ailleurs... alors ils iront, après... S'ils veulent bien me 
suivre, j'en ai bien d'autres châteaux, et des beaux, ah, oui. J'ai vécu... 
enfin, des châteaux : à Rosenborg, à Copenhague et puis enfin... d'autres 
châteaux, et puis des chaumières, et puis des cellules. Enfin j'ai connu bien 
des châteaux. C'est même une chose assez curieuse que j'ai remarquée. Une 
prison, c'est toujours un endroit assez... assez noble, alors qu'une foire, 
une foire est toujours un endroit très vulgaire. L'homme ne sait pas bien 
être distingué en s'amusant, tandis qu'on ne peut pas dire... une prison 
c'est un endroit distingué. Des hommes y souffrent, ça vaut la peine. 
C'est... c'est distingué une prison, c'est pas un endroit commun, tandis que 
la Foire à Neuilly, enfin quand elle existait, ou la Foire du Trône, est une 
chose horripilante de vulgarité. 

P. D. : Mais là, il est beaucoup plus question, dans ce D'un château l'autre, 
de Sigmaringen que de... 

L.-F. C. : Ah, je n'en suis pas... je n'ai pas encore eu le temps de... j'en 
suis arrivé à quatre cents pages, à ce moment-là c'était le moment de livrer 
les choses à monsieur... à mon vénéré et ami... éditeur Gallimard. 
Évidemment, quoi, j'ai... j'ai coupé le courant, et puis je m'apprête à... Ça 
fera [?] une suite, évidemment, ce qui viendra... qu'il faut que je 
fourbisse, n'est-ce pas. 

P. D. : Oui, mais il est tout de même déjà assez question dans ce livre de 
Sigmaringen. Enfin, c'est une situation qui... 

L.-F. C. : Ah, ben, je la quitterai, n'est-ce pas, parce que, on ne peut pas 
lasser l'attention des gens, des personnes qui veulent bien... 

P. D. : Mais dites-nous plutôt pourquoi ce château-là vous intéressait 
particulièrement à décrire. 

L.-F. C. : Ah ben, parce qu'il était curieux. Vu que j'imaginais très bien la 
vie du Moyen Age. C'est-à-dire, les seigneurs dans un coin, les seigneurs 
chez eux, et puis les vilains en bas, alors, les vilains autour. Là vraiment 
c'était une condition médiévale parce que... Les ministres, passés en sommeil 
comme ils s'appelaient, ou en activité, étaient véritablement dans la 
position de seigneurs, alors que les collaborateurs du vulgum, vulgaires, 
étaient vraiment dans la condition de vilains. Et d'ailleurs, on pense en 
voyant ces châteaux à ce qui se passait... on nous le faisait penser, parce 
que nous avions parmi nous beaucoup d'historiens et on m'a raconté l'histoire 
sur... les histoires comme ça. Quand les Turcs faisaient l'assaut des 
châteaux à Vienne particulièrement, eh bien, on lançait des harpons et des 
crocs avec de grosses cordes et on les... on les pêchait, on les amenait à la 
hauteur des mâchicoulis pour les tuer. Là, on voyait très bien les gens du 
château lancer des cordes avec des crocs pour ramener des collaborateurs, 
pour les crever n'est-ce pas. Ça se pouvait très bien. C'est tout à fait 
différent, la vie, les châteaux que nous voyons, qu'on voit quand on se 
promène... Quand on voit le château de Pierrefonds, le château de Vincennes, 
on ne se rend pas bien compte de ce que veut dire un château dans les 
conditions où il fut construit, dans les conditions de l'époque. Ça a 
vraiment sa raison d'être, n'est-ce pas. C'est pour ça, D'un château l'autre. 
Alors, nous verrons par la suite. 

P. D. : Vous ne voulez pas me décrire, me donner les raisons pour lesquelles 
finalement ce château vous intéressait, enfin pourquoi vous avez eu envie 
d'en parler ? 

L.-F. C. : Il est intéressant en ce sens qu'il est assez cinéma, il est 
pittoresque, et puis il existe historiquement, et puis c'est un moment de 
l'histoire de France, malgré tout, l'affaire Pétain n'est-ce pas. Alors, 
Pétain, Laval, Brinon, Marion, etc., etc., je ne les nomme pas tous... 

P. D. : Il y en avait combien ? 1 042 je crois ? 

L.-F. C. : Ah ça, c'était tout ceux qui étaient dans la bourgade, alors 
ceux-là ne comptaient pas. C'était le peuple. Mais parmi les nobles, ils 
étaient là réunis, ils étaient la force, ils étaient chez eux comme étaient 
les nobles à la grande époque. C'est sous Louis XIV que les rois ont commencé 
à se mêler au petit peuple, mais là, il était avant Louis XIV ce château. Et 
ce Louis XIV qui était un grand démocrate a commencé à autoriser les gens à 
venir le voir déjeuner, dîner. Là, il ne s'agissait pas de ça. On ne venait 
pas voir dîner les ministres. Il y avait une grosse différence, le [ mot 
inaudible ] vide. Ça faisait des choses curieuses, c'est un retour dans 
l'histoire, comme on a vu des fiacres pendant la guerre, sous l'Occupation. 
Ce sont des espèces de retours en arrière très temporanés [sic]. Ils sont 
amusants. 

P. D. : J'ai envie de vous poser une dernière question. Plus exactement, vous 
demander un dernier mot. La mode est aux mots de la fin. Vous m'avez dit tout 
à l'heure : « Mes dernières paroles, si j'en avais, ce serait... » 

L.-F. C. : C'est-à-dire que voilà. Je vois dans ces flots d'invectives, de... 
je vois surtout des gens qui boivent, qui mangent, qui dorment, qui font 
toutes les... qui s'occupent de toutes les fonctions humaines qui sont toutes 
assez vulgaires et je dirais qu'ils sont lourds. Et leur esprit est lourd, 
c'est ça qui me semble surtout. Il n'a jamais cessé d'être lourd. J'ai 
remarqué, j'ai lu tellement de vers, et particulièrement des vers du XVIIe, 
des vers soi-disant galants. J'en ai trouvé trois, quatre de bons sur des 
milliers. Il y a très peu de légèreté chez l'homme. Il est lourd. Et alors, 
maintenant, il est extraordinaire de lourdeur. Depuis... l'auto, l'alcool, 
l'ambition, la politique le rendent lourd, encore plus lourd. C'est ce qui 
fait qu'il est extrêmement lourd. Nous verrons peut-être un jour une révolte 
de l'esprit contre le... contre le porc. Mais c'est pas pour demain. Pour le 
moment, on est lourd. Je dirais, si j'avais à mourir, je dis : il était 
lourd. Voilà, c'est tout. Oh, ils étaient méchants, etc., parce qu'ils 
étaient lourds. Alors ils étaient jaloux d'une certaine légèreté. Ils sont 
jaloux comme une femme qui porte un coutil contre celle qui n'en porte 
[pas]... avec une dentelle... comme celui qui a un percheron contre un pur 
sang. Jaloux d'être lourds, n'est-ce pas, c'est tout. Infirmes. Ils pèsent, 
ils sont infirmes, n'est-ce pas. La lourdeur les rend infirmes, par 
conséquent on peut se méfier d'eux. Ils sont prêts à tout. Ah oui, prêts à 
tout. Ils sont prêts à tuer. Et pour activer encore la lourdeur, ils boivent. 
Alors, quand ils boivent, c'est des marteaux-pilons. C'est effrayant, 
n'est-ce pas. Des marteaux-pilons sans contrôle. C'est surtout ça qu'ils ont. 
Ils activent, ils augmentent leur porc au lieu de le rendre léger. Ah ! ils 
ne sont pas du côté d'Ariel, ils sont de plus en plus Caliban, de plus en 
plus... 

7. Interview avec Louis-Albert Zbinden 

(Radio-Lausanne) 

ALBERT ZBINDEN : Je vais vous poser une question peut-être un peu naïve : 
Pour quelles raisons est-ce que vous avez fait paraître ce nouvel ouvrage, 
D'un château l'autre ? LOUIS-FERDINAND CÉLINE : Dame, évidemment, c'est 
surtout pour des raisons, il faut bien le confesser une fois de plus, pour 
des raisons économiques, pour parler gentiment. Je suis l'objet d'une sorte 
d'interdit depuis un certain nombre d'années, et, en faisant paraître un 
ouvrage qui est malgré tout assez public, puisqu'il parle de faits bien 
connus, et qui intéressent tout de même les Français, – puisque c'est une 
petite partie, toute petite mais enfin quand même, une petite partie de 
l'histoire de France : je parle de Pétain, je parle de Laval, je parle de 
Sigmaringen, c'est un moment de l'histoire de France, qu'on le veuille ou non 
; il peut être regrettable, on peut le regretter, mais c'est tout de même un 
moment de l'histoire de France, ça a existé et un jour on en parlera dans les 
écoles... 

A. Z. : Oui, nous y reviendrons d'ailleurs tout à l'heure si vous le voulez 
bien. Mais j'aimerais que nous abordions pour commencer le problème 
littéraire. Ceux qui n'ont pas lu votre ouvrage se demandent s'il ressemble, 
pour le style par exemple, d'abord, à vos anciens ouvrages, au Voyage par 
exemple. 

L.-F. C. : Il est difficile de changer de style, c'est même impossible. Les 
peintres paraît-il changent de style, mais enfin... les écrivains aussi... 
moi je ne crois pas que ça me soit arrivé. L'affaire du style, si j'ose dire, 
m'intéresse plus spécialement, parce que je suis un styliste. J'ai cette 
faiblesse, et je crois que c'est une faiblesse peu répandue, mais il faut 
dire que c'est ce qu'il y a de plus difficile, le style. Envoyer des messages 
ou des pensées profondes, je n'ai qu'à ouvrir un ouvrage spécialisé, j'en ai 
plein, je n'ai qu'à regarder dans la médecine, j'en ai plein, je vais 
facilement briller, étinceler, n'est-ce pas... Non. Je suis un coloriste de 
certains faits. Je me suis trouvé en des circonstances où par hasard la 
matière à décrire était intéressante. Proust s'occupait des gens du monde, je 
me suis occupé des gens qui venaient à ma vue et à mon observation. J'ai 
décrit leurs petites histoires, avec un style qui, paraît-il, est le mien. 

A. Z. : La littérature est donc pour vous d'abord une affaire de style, et 
quand vous dites le style, vous le distinguez de l'histoire proprement dite. 

L.-F. C. : L'histoire, je la conforme absolument au style, de même que les 
peintres ne s'occupent pas spécialement de la pomme. La pomme de Cézanne, le 
miroir de Renoir, ou la bonne femme de Picasso, ou la chaumière de Vlaminck, 
ils sont le style qu'ils lui donnent. Ils ne s'occupent pas beaucoup... 
L'objet disparaît plus ou moins... 

A. Z. : Vous savez, quand on vous lit, nous avons l'impression que vous 
composez vos livres d'une façon directe, très coulante, que le fameux style 
parlé qui est votre caractéristique est né d'une sorte d'improvisation 
constante. Est-ce que c'est vrai ? 

L.-F. C. : Oh non, monsieur, pas du tout. En réalité je travaille avec 
beaucoup de labeur si j'ose dire. Il y a l'éloquence naturelle. Ça 
évidemment, c'est une base. Mais enfin, la feuille de papier ne retient pas 
l'éloquence naturelle. On connaît la pauvreté que donnent les discours à la 
Chambre ou les plaidoiries quand elles sont transcrites en sténo. Non... et 
dans le peuple, l'envoi du vanne, cela fait une petite phrase drôle et puis 
c'est tout. Maintenir un effort de stylisation de 400-500 pages demande 
énormément d'efforts, à savoir qu'il faut énormément revoir et revoir. Pour 
dire la vérité, 400 pages imprimées font 80 000 pages à la main. Le lecteur 
n'est pas forcé de le savoir. Il ne doit même pas le savoir. C'est l'affaire 
de l'auteur à effacer le travail. Vous mettez le lecteur dans un paquebot. 
Tout doit être délicieux. Ce qui se passe dans les soutes, ça ne le regarde 
pas. Il doit jouir des paysages, de la mer, du cocktail, de la valse, de la 
fraîcheur des vents. Tout ce qui est mécanique, ou servitude, ou service, ne 
le regarde pas du tout. Et vous avez un mauvais paquebot, un mauvais 
capitaine, un mauvais cuisinier, une mauvaise compagnie, si le passager est 
indisposé par ce qui fait tourner la machine, rôtir le poulet et conduire le 
bateau hors des écueils. 

A. Z. : En vous entendant donner une importance aussi grande au style, on 
pourrait croire que vous êtes d'abord, disons le mot, un esthéticien. Mais 
cela ne me satisfait pas. Car j'imagine que la littérature a pour vous une 
tout autre utilité. Elle a par exemple celle de vous situer, de vous 
reconnaître au sens premier du terme. C'est tout de même une chose 
importante. Vous écrivez... vous n'êtes pas un mandarin de la littérature. 
Vous êtes au centre même de vos ouvrages. 

L.-F. C. : Monsieur, là, nous touchons une notion très délicate. Je crois que 
j'ai eu, inconsciemment sans doute, mais j'ai eu grand soin de ne pas être 
mandarin de la littérature ; je l'ai pour ainsi dire cherché. Et pour tout 
avouer, si je me suis mis tant de gens à dos, l'hostilité du monde entier, je 
ne suis pas très certain que ça ne soit pas volontairement. Précisément pour 
ne pas être populaire, ne pas avoir à être flatté par un tel et prendre de 
l'importance, ce qui est une chose hideuse, n'est-ce pas ? J'ai donc cherché 
pour ainsi dire la modestie, et même la réprobation générale. Je ne peux pas 
dire que je l'ai absolument cherchée, mais enfin, ça s'est trouvé. Si j'avais 
voulu l'éviter, il était bien simple de l'éviter, je n'avais qu'à me taire. 
Je ne me suis pas tu en 37 ou 38. Je n'avais qu'à me taire, on me laissait 
bien tranquille. Je me suis mis dans une histoire bien horrible, et cela m'a 
valu un détachement et une hostilité totale, mon Dieu, dans laquelle je suis 
mandarin si vous voulez, de l'opprobre, puisque je vois actuellement des gens 
qui étaient considérés comme collaborateurs qui me honnissent absolument et 
qui reprennent les mêmes calomnies que les partisans de M. de Gaulle ou de 
monsieur..., résistant quelconque. Je suis isolé pour ainsi dire. Isolé, 
c'est pour être plus en face de la chose. J'aime beaucoup l'objet. Ce n'est 
pas beaucoup apprécié à l'époque où nous sommes. On s'occupe beaucoup plus de 
la personnalité que de l'objet. On est personnaliste, de même qu'on est 
verbaliste. Ce n'est pas mon cas. Alors je suis un travailleur de la chose en 
soi. Ce n'est pas apprécié de nos jours et ça ne le sera probablement jamais, 
à moins qu'il ne se produise une révolution antimatérialiste un moment donné 
dans des siècles et des siècles. Mais pour le moment nous sommes évidemment à 
l'époque de la publicité et de la mécanique. Alors... le robot génial... 
l'auteur à succès. 

A. Z. : Quand vous dites que l'objet est votre intérêt principal, cela 
s'oppose aussi je pense aux idées générales. Mais sur ce point-là il me 
semble qu'avant guerre, justement dans les années 1937 que vous venez 
d'évoquer, vous avez tout de même pris une attitude en faveur de problèmes 
d'un ordre général. C'est cela qui a été la source de vos malheurs. 

L.-F. C. : C'est-à-dire que ce n'est pas exactement en vertu d'un ordre ou 
d'un autre... C'est pour la paix et antiguerre. Çà, j'étais forcément 
antiguerre. Ah mais formellement, absolument, je l'étais complètement, comme 
j'ai le droit de l'être... 

A. Z. : Vous êtes pacifiste... 

L.-F. C. : Ah, je suis pacifiste total. D'autant plus que je suis médaillé 
militaire depuis le mois d'octobre 1914, pas d'hier, je suis mutilé de guerre 
80 %, je le sens, n'est-ce pas, encore actuellement, et par conséquent j'ai 
tout à fait le droit d'être pacifiste. Je me suis engagé dans la Seconde 
Guerre même comme médecin d'un bateau ; j'ai été coulé au large de Gibraltar 
; je connais bien les petits à-côtés de la guerre. Je n'aime pas. Je ne 
l'aime pas. Je trouve ça imbécile et tout à fait défavorable à une société 
quelconque. Alors j'ai dit – j'ai trouvé – je me suis imaginé les causes de 
la guerre, que j'ai attribuées à certaines sections... Philippe le Bel devait 
tous ses malheurs aux Templiers... les jansénistes ont été poursuivis pendant 
quatre ou cinq siècles. L'histoire de Port-Royal n'est pas tout à fait 
terminée, on en parle encore. Les Jésuites ont été persécutés, etc. Peut-être 
que j'ai accroché une secte qui n'était pas si déméritante que je l'ai dit, 
peut-être... mais la preuve est à faire, elle se fera par l'histoire. 

A. Z. : Disons le mot, vous avez été antisémite. 

L.-F. C. : Exactement. Dans la mesure où je supposais que les Sémites nous 
poussaient dans la guerre. Sans ça je n'ai évidemment rien – je ne me trouve 
nulle part en conflit avec les Sémites ; il n'y a pas de raison. Mais autant 
qu'ils constituaient une secte, comme les Templiers, ou les jansénistes, 
j'étais aussi formel que Louis XIV. Il avait des raisons pour révoquer l'édit 
de Nantes, et Louis XV pour chasser les Jésuites... Alors voilà, n'est-ce pas 
: je me suis pris pour Louis XV ou pour Louis XIV, c'est évidemment une 
erreur profonde. Alors que je n'avais qu'à rester ce que je suis et tout 
simplement me taire. Là j'ai péché par orgueil, je l'avoue, par vanité, par 
bêtise. Je n'avais qu'à me taire... Ce sont des problèmes qui me dépassaient 
beaucoup. Je suis né à l'époque où on parlait encore de l'affaire Dreyfus. 
Tout ça c'est une vraie bêtise dont je fais les frais. Et à ce moment-ci, 
remarquez, je suis accablé par toute espèce de gens qui me trouvent 
transfuge, relaps, vendu, etc. 

A. Z. : Qu'est-ce que vous pensez de cet opprobre ? 

L.-F. C. : Ah, rien du tout. Je dis que j'aurai bientôt soixante-cinq ans, 
j'aurai la retraite des médecins, 200 000 francs par an, et que mon Dieu je 
resterai bien tranquille... je serai parvenu tout de même à passer à travers 
la plus grande chasse à courre qu'on ait organisée en Histoire... c'est déjà 
pas mal !... ; je ne renie rien du tout... je ne change pas d'opinion du 
tout... je mets simplement un petit doute, mais il faudrait qu'on me prouve 
que je me suis trompé, et pas moi que j'ai raison. 

A. Z. : Écoutez, vous disiez que vous étiez un pacifiste et que vous l'êtes 
encore... 

L.-F. C. : Absolument. 

A. Z. : Mais comment concilier cela avec le fait que vous ayez vanté l'armée 
allemande, par exemple ? 

L.-F. C. : Ah, l'armée allemande, je la vantais avant qu'elle ne pénètre en 
France et fasse la guerre. Je trouve qu'elle était un bon moyen d'être une 
force... La Suisse a une armée. La principauté de Monaco a une armée. Le 
glaive évidemment c'est la force, c'est l'ordre. Et alors l'ordre, dame 
maintenant il n'y a plus de force nulle part, on ne peut pas le maintenir. 
Puisqu'on s'adresse aux Français, je pourrais leur dire que s'il y avait 
toujours une armée allemande et si on n'avait pas déclaré la guerre, et si 
l'Allemagne était ce qu'elle était, eh bien ils auraient conservé l'Algérie 
sans mal, ils n'auraient pas perdu le canal de Suez ni l'Indochine. Ils ont 
introduit le désordre en démolissant une structure, de même qu'on a démoli 
les Habsbourg, qu'on a remplacés par rien. 

A. Z. : Mais vous croyez que l'impérialisme allemand n'était pas aussi un 
agent capable de démolir des structures et de faire perdre à la France sa 
primauté ? 

L.-F. C. : A mon avis je crois qu'on pouvait très bien négocier avec les 
Allemands avantageusement. A savoir que nous avions encore sur eux du 
prestige. Ils se souvenaient de la tripotée de 18 et ils en gardaient un très 
beau respect. Vous savez, pour conduire les peuples on n'a jamais eu depuis 
le commencement du monde que le prestige de la guerre qu'on vient de gagner 
et le prestige de celle qu'on va gagner. Ainsi un président de l'Académie de 
médecine à l'âge de quatre-vingts ans avait fait le tour du monde. Il s'était 
mis à faire le tour du monde. Avec sa gouvernante. Et en revenant il a dit : 
« Oh, il n'y a pas de valeur spirituelle ou artistique. Tout ça n'existe pas. 
Il y a simplement deux choses qui comptent : le prestige de la guerre qu'on 
vient de gagner, et le prestige de la guerre que l'on vous prête à gagner. Et 
c'est tout. » Par conséquent, nous avions le prestige d'avoir gagné 14-18. Il 
fallait conserver ce prestige à toute force, n'importe comment, ne pas le 
mettre en péril, ne pas le mettre sur la table, ce prestige. C'est ça que je 
voyais, et que je vois encore d'ailleurs... On conservait le petit poilu... 
18... Verdun... ça comptait énormément, ça comptait beaucoup. Et alors on ne 
nous attaquait pas ; personne ne nous attaquait, le Suez ne bougeait pas, 
l'Indochine ne bougeait pas, l'Algérie ne bougeait pas, ni le Maroc, ni la 
Tunisie. Tout le monde restait en place. Ça. il suffisait simplement 
d'envoyer un bataillon de la Légion régler tout. Tandis que maintenant 
pardon, tous ces gens-là ont appris que nous étions faibles. Et dame, dans 
l'histoire de l'humanité, on n'a jamais beaucoup ménagé les faibles, qu'on 
l'ait dit ou non. C'est là que je voyais l'armée allemande utile, le gendarme 
allemand. Voilà tout. C'est simplement ça. Je me suis peut-être trompé. Je ne 
demande pas mieux. Je ne discute pas. Moi, je suis au bout du rouleau. 

A. Z. : On pourrait quand même s'étonner d'une chose, monsieur Céline, c'est 
qu'au moment où les événements ont tourné, autrement dit où les puissances de 
l'Axe ont commencé de ne plus avoir le vent en poupe, vous ayez persévéré. 
Est-ce que c'était pour vous une question d'honnêteté ou de conscience ? 
Expliquez-moi un peu. 

L.-F. C. : Monsieur, je n'ai jamais persévéré à rien de ces affaires 
politiques. Non. Du tout. Je n'ai jamais collaboré à aucun journal, ni donné 
des interviews, ni parlé à la presse, ni voté, ni fait partie d'un parti. Je 
suis absolument strictement indépendant, et je m'élevais simplement comme 
écrivain. Je croyais dans ma vanité pouvoir influencer qui que ce soit en 
faveur de la paix. Bon. C'est tout. Strictement tout. Jamais je n'ai touché à 
rien. Pas un sou de personne, ni américain, ni anglais, ni allemand, ni 
suisse, ni rien du tout. Donc je n'ai vécu que de mes droits d'auteur, et 
très misérablement. Quand ils ont persisté ou pas persisté... Après 
Stalingrad, disons le mot, il y a eu des visages byzantins. Tout le monde 
s'est accroché, est devenu anti-allemand. Bon. Mais je n'avais pas à être 
anti-allemand ni anticeci. Pendant toute la guerre les Allemands sont venus 
me voir et m'ont toujours dit : « Nous allons gagner, nous avons la victoire. 
» Mais je disais : « Donnez-moi des preuves, quelque chose, je ne vois pas du 
tout. » Et ils ne m'ont jamais apporté de preuve. La preuve, c'est qu'ils ont 
perdu. Je n'ai jamais voulu que la paix. Quand ils sont entrés en France, je 
n'étais pas partisan. Je n'ai jamais dit « Hourra ! Vivent les Boches ! » Ça 
ne m'amusait pas, comme les autres. Ils ont été assez stupides, Hitler en 
particulier, pour ne pas faire la paix à temps, de même que nous avons fait 
la paix trop tard en 18. Nous aurions dû la faire en 15 ou en 16. De même eux 
se sont acharnés, ou plutôt Hitler s'est acharné, dans des batailles qui 
étaient la fin de l'Allemagne, n'est-ce pas. Toujours dans ce principe 
absurde de guerre. Tout est là. Moi je n'ai rien à me repentir de rien du 
tout. Je n'ai jamais été partisan de ceci cela. J'étais partisan de l'armée 
allemande parce qu'elle maintenait la paix en Europe, en France en 
particulier, et [l'aidait] à conserver ses colonies. Mais c'est tout. Qu'on 
me prouve le contraire. 

A. Z. : Ce que je voulais dire par ma question tout à l'heure, c'est ceci : 
pourquoi est-ce que vous avez été emmené à Sigmaringen ? 

L.-F. C. : Oh, pour la raison très simple que, à Paris, on ne demandait qu'à 
m'assassiner. Je n'aurais même pas vu la Cour de justice, moi. J'étais 
assassiné soit à l'Institut dentaire, soit à la Villa Saïd. Tout était prêt. 
Je me suis sauvé, esquivé, parce que je ne voulais pas être assassiné, ni moi 
ni ma femme. On m'a tout volé. Bon. C'est entendu. C'est une petite misère. 
On m'a foutu en prison là-haut au Danemark. J'ai fait deux ans de réclusion. 
Bien. Tout ça est banal. Mais absolument je suis femme du monde et non pas 
putain, n'est-ce pas. Par conséquent j'ai des faiblesses pour qui je veux. 
Mais mon Dieu je veux dire aussi ce que je veux. Une femme du monde, elle a 
un choix dans un salon. On n'a pas à lui dire « Dites donc... » Mais non ! Si 
la femme est professionnelle, dame, elle prend le client. Moi le client ne 
m'intéresse pas. Je suis femme du monde. Voilà les petits côtés de 
l'histoire, mais en ce moment-ci on les explique mal, parce que le monde est 
matérialiste, et il se demande : « Mais pourquoi ? S'il a fait ça, c'est 
qu'il avait un intérêt. » Mais je n'avais aucun intérêt. C'était uniquement 
sacrificiel. Je me sacrificiais pour mes semblables... Ah bien mais... ils 
n'en valent certainement pas la peine, et j'ai essayé de les faire couper à 
la guerre. C'est une chose qu'ils ne conçoivent même pas. Ça ne leur est pas 
plus compréhensible que la quadrature du cercle... qu'on se jette dans une 
mêlée gratuitement. Et je suis gratuite. Je suis femme du monde. C'est tout. 
Alors on m'a insulté en me disant : pourquoi ? quel avantage ? Mais je n'ai 
pas d'avantage. Je n'ai jamais dit « Par ici. Je suis le chef d'un parti. » 
Je ne suis pas homme politique. Je ne suis pas acteur. J'étais, je crois, 
écrivain et médecin. Je suis sorti de cette petite situation pour me jeter 
dans une effroyable aventure où je n'ai reçu que des coups et des horreurs. 
Et puis c'est tout. Le reste m'est égal. En ce moment-ci les gens qui me 
harcèlent parce que je suis ceci, cela, ils m'embêtent. Je n'ai pas à être 
ceci cela. On ne demande pas à une femme quelconque si elle veut le blond le 
brun le noir le rouge. Elle dit : « Celui-ci me plaît. Il ne me plaît plus. 
Et zut ! Il est alcoolique. Il est fou. » Elle a parfaitement le droit. Je 
veux quitter ce terrain des questions qui sont malgré tout sans importance, 
parce que tout ça s'efface en quelques années. Comme disait la sœur de Marat 
à laquelle on disait : « Dites donc votre frère, c'était un rude cochon. Ce 
qu'il en a fait de cochonneries ! Ah, le dégoûtant ! » Elle disait : « Oh, ce 
sont là turpitudes humaines, qu'un peu de sable efface. » Tout ça, c'est 
vraiment turpitudes humaines qu'un peu de sable efface. Donc c'est 
secondaire. Mais il y a une chose qui peut peut-être vous intéresser... qui, 
je le regrette, appuie aussi mon petit point de vue. C'est la situation des 
blocs humains, des zones humaines. Il est évident que la France était la 
première nation du monde quand elle avait vingt-cinq millions d'habitants, 
sous Louis XIV ; et elle donnait la loi au monde. Quand Louis XIV avait une 
indisposition, tout le monde était inquiet. Maintenant, elle n'est plus rien 
en natalité, en nombre. Elle est quarante millions, en face de blocs qui ont 
des milliards. Ce sont des milliards dont on parle maintenant. Déjà au temps 
d'Hitler... la grosse gaffe d'Hitler, c'est qu'il a parlé alors qu'il avait 
quatre-vingts millions d'hommes derrière lui. Il aurait eu quatre cents 
millions d'hommes derrière lui, il aurait gagné. C'est évident. C'est une 
question de nombre. Vous n'avez pas le nombre, taisez-vous. En ce moment-ci 
on parle dans une petite Europe, toute petite. La France est devenue les 
Deux-Sèvres sans s'en apercevoir. Elle est devenue pas plus importante que la 
Drôme ou l'Ariège. 

A. Z. : Oui, mais vous savez tout de même que la puissance d'une nation ne se 
mesure pas qu'au nombre de ses habitants. 

L.-F. C. : Ah, si – et à ses ressources matérielles. Elle les a pas non plus. 
Alors elle n'a pas à parler. Napoléon, qui n'était pas si sot qu'on veut le 
dire, disait : « La Chine est un géant qui dort. Quand il bougera le petit 
doigt, il fera trembler le monde. » Nous sommes à l'époque où le géant remue 
le petit doigt, et j'ai bien peur qu'il ne fasse trembler le monde. 

A. Z. : Mais alors quel avenir voyez-vous à votre pays ? 

L.-F. C. : Je ne lui vois pas plus d'avenir qu'au Danemark, à la Hollande, et 
moins qu'à la Suisse, qui a une habitude de ces situations-là. C'est un pays 
qui continue à parler, je vous dis, comme sous Louis XIV, alors qu'il est 
devenu les Deux-Sèvres. Ce qu'il dit n'a aucune importance. Il n'a plus de 
souveraineté, ce qui est grave. Il prend sa souveraineté soit en Russie, soit 
en Amérique. De lui-même il ne peut rien dire. L'affaire de Suez le prouve. 
Il n'a plus de souveraineté. On lui a enlevé sa souveraineté. Il est obligé 
de la prendre où on lui prête. Ce qui ne se serait pas passé, c'est ce que je 
dis, s'il s'était uni avec l'Allemagne. C'est ce qu'ils cherchent en ce 
moment-ci. La France européenne, ils la font, ils essaient. Mais l'histoire 
ne repasse pas les plats. C'est fini, parce que les autres grimpent en 
natalité tout le temps. Ils ont une force écrasante de dynamisme, et nous, 
nous restons dans notre petit emploi. Pas plus importants que les 
Deux-Sèvres. Je ne vois pas... On raconte des histoires... mais non... non... 

A. Z. : Et en ce qui vous concerne comment voyez-vous l'avenir ? Une phrase 
de votre ouvrage m'a beaucoup effrayé. Je veux bien que votre ouvrage vous 
l'ayez intitulé « roman ». Mais enfin ce mot ne m'arrête pas trop parce qu'il 
est tellement vous-même... il y a tellement de vous-même dans ce roman. Or à 
la page 358 exactement, vous annoncez votre suicide, et vous précisez : dans 
la cave et à la carabine. 

L.-F. C. : Ceci pourrait fort bien arriver, c'est une question que j'envisage 
assez calmement. C'est une question de gaz, d'électricité, de haricots. Je 
mange très peu. Je bois de l'eau depuis toujours. Je ne fume pas. L'ascétisme 
m'est naturel. Dieu sait pourtant si j'ai vécu toute ma vie au milieu de tout 
ce qu'on peut imaginer. Mais je suis voyeur, je ne suis pas exhibitionniste. 
Il y a deux races d'hommes au fond : les voyeurs et les exhibitionnistes. Moi 
je suis voyeur. Donc je me contente de regarder. Je ne consomme pas. Mais 
tout de même, même en consommant très peu, la vie coûte très cher. Alors, si 
la vie augmente beaucoup, les ressources n'augmentant pas beaucoup... Ou 
alors, il peut m'arriver une grave maladie. Il y a des gens qui peuvent vivre 
avec une grave maladie. Moi pas. J'ai bien des amis qui sont cancéreux, qui 
sont tuberculeux. Moi, je trouverais plus naturel de m'en aller. Ça ne me 
coûtera pas tellement de m'en aller. Je m'en irai. J'accompagnerai ceux qui 
sont morts. C'est tout. 

A. Z. : Se suicider suppose pas mal de mépris de soi-même. On a dit, Céline, 
que vous méprisiez les hommes. Est-ce que ce mépris des hommes, si c'est 
vrai, irait jusqu'au mépris de vous-même ? 

L.-F. C. : Ah, on a dit mieux que ça : « l'ennemi du genre humain ». C'est 
une nouvelle façon de me traiter. Je suis l'ennemi du genre humain. Je suis 
un génocide platonique, verbal. On ne sait plus quoi trouver. Ce n'est pas 
important. Ce sont là turpitudes humaines qu'un peu de sable efface. Je copie 
la sœur de Marat. Ce qui est beaucoup plus important, c'est de payer 
l'épicier, qui est bien gentil, mais qui est là, et puis arriver à m'en 
aller, si possible sans douleur, je n'y tiens pas tant que cela. Enfin, je 
connais les moyens d'en finir. 

A. Z. : Vous voulez dire par là que vous songez à l'idée de votre mort, que 
vous êtes résigné à cette idée ? 

L.-F. C. : Oh, tranquillement ! Oh, le plus paisiblement du monde ! Je manie 
la phraséologie, la rhétorique si l'on veut, comme ça, pour gagner ma vie et 
celle de ma femme. Mais mon Dieu, le jour où les forces disparaîtront 
complètement, où je me trouverai incapable de subvenir à mes besoins, je ne 
serai pas le seul à m'en aller. Ce n'est pas une nouveauté. 

A. Z. : Quel mot voudriez-vous prononcer, quelle phrase voudriez-vous écrire 
avant de disparaître ? 

L.-F. C. : « Ils étaient lourds. » Voilà ce que je pense. Les hommes en 
général, ils sont horriblement lourds. Ils sont lourds et épais, voilà ce 
qu'ils sont. Plus que méchants et bêtes en plus... mais ils sont surtout 
lourds et épais. 

A. Z. : Et vous, vous avez essayé d'être léger ? 

L.-F. C. : Oh, je n'ai pas besoin d'essayer. Je suis le fils d'une 
réparatrice de dentelles anciennes. Je me trouve avoir une collection assez 
rare, la seule chose qui me reste, et je suis un des rares hommes qui sache 
différencier la batiste de la valenciennes, la valenciennes du bruges, le 
bruges de l'alençon. Je connais très bien les finesses. Très très bien. Je 
n'ai pas besoin d'être éduqué. Je le sais. Et je sais également la beauté des 
femmes, comme celle des animaux. Très bien. Je suis expert en ceci. Mais pour 
être expert en ceci, il faut vraiment s'en occuper. C'est dans son 
laboratoire intime qu'on s'occupe de ces choses-là. Je le répète, je trouve 
surtout les hommes énormément lourds. C'est surtout ça que je trouverais : 
Dieu, qu'ils étaient lourds ! Voilà tout ce qu'ils me font comme effet. 
Surtout quand ils s'imaginent être malins... C'est encore pire. C'est tout ce 
que je vois. 

8. Réponse à une enquête de Arts : 

« Paris juge Sagan » 

Mlle Sagan nous raconte les velléités de coucheries de petits jeunes gens 
d'un monde incertain. Son intrigue n'a même pas le relief d'un beau fait 
divers, c'est une petite histoire comme il s'en passe sous les toits de 
Paris, mais même la concierge ne s'y intéresse pas. 

C'est un roman fait de la petite sueur de passion d'une Colette maigrichonne 
et qui n'a qu'un mérite : la clarté. La formule en est simple : 1/2 Guy9, 1/4 
Dekobra, 1/4 Proust, le tout saupoudré de vagues paillettes de philosophie, 
du genre : « La vie commence par un cri, et ce ne sont plus ensuite que des 
suites de cris. » M. de La Bruyère avait beaucoup mieux dit cela, lorsqu'il 
écrivait : « L'homme ne se sent pas naître, il souffre pour mourir, et il 
attend de vivre... » Mais Mlle Sagan ne peut pas perdre son temps à conduire 
des voitures et bien tenir un stylo. 

9. Lettre à C'est-à-dire sur la mort 

d'Albert Paraz 

La mort apporte avec elle un grand bien : le Silence ! 

Eh, foutre, que ce n'est pas l'avis des survivants ! « Les grandes douleurs 
sont muettes », j'entends une de ces bacchanales autour du pauvre Paraz qui 
me fait penser qu'elles sont là bien petites. Les anciens mobilisaient leurs 
pleureuses, maintenant on les filme, on enregistre leurs clameurs. De quoi 
s'agit-il ? Sottise ? Hystérie ? Publicité ? au choix ! 

Si les morts pouvaient nous entendre, voudraient-ils entendre rien d'autre 
qu'« Au revoir ! à bientôt ! » 

Tout le monde est indécent. 

L.-F. Céline. 

10. Interview avec Olga Obry 

(Le Phare-Dimanche) 

Bagatelles pour un massacre ne figure pas à la liste des ouvrages de 
l'auteur, en tête du nouveau roman de Céline [...] Pourquoi cette omission ? 
Aurait-il changé d'avis ? Question à laquelle M. Céline ne fait qu'une 
réponse évasive : 

– C'est passé, cela. Voulez-vous me faire remettre en prison ? J'ai eu assez 
d'ennuis. Parlons de mon style. C'est la seule chose qui m'intéresse. 

Céline prétend que son style est « quelque chose entre la musique et la 
poésie ». Il fait d'ailleurs aussi de la musique et de la poésie. Son idéal, 
ce serait d'être compositeur. Composer des « lieder ». Il a un disque d'une 
de ses chansons : 

– Je voudrais vous le faire entendre, mais le gramophone est cassé. Tout est 
cassé dans cette maison, je n'ai pas d'argent pour les réparations, pas de 
compte en banque, pas de voiture, pas de domestiques, je dois porter moi-même 
la boîte à ordures, je suis couvert de haillons, je n'ai pas de quoi donner à 
manger aux chats et aux chiens, je suis un vieil homme, soixante-trois ans, 
un pauvre vieil homme sans le sou. 

Ces jérémiades sont le leitmotiv de la conversation. 

Les chiens de Céline : quatre monstres qui se jettent contre la grille 
renforcée de barbelés, dès qu'on tire la sonnette du portillon. Ils aboient 
comme des forcenés. Au moment où vous croyez qu'ils vont vous dévorer, le 
maître de maison apparaît, sur un signe de sa main le vacarme cesse, les 
molosses ont disparu. 

– Ne craignez rien, ils font du bruit, mais ils ne feraient pas de mal à une 
mouche. [...] 

Lui-même n'a pas l'air bien méchant : un petit homme maigre, boiteux, aux 
cheveux grisonnants, légèrement contrefait, mal vêtu, mal rasé, mal soigné, 
il paraît plus vieux que son âge et moins féroce qu'on ne le croirait d'après 
ses écrits. 

Explication de l'auteur : 

– C'est dégoûtant d'écrire sur soi-même, moi, moi, moi ; et se faire 
sympathique, ce serait plus dégoûtant encore, il vaut mieux se présenter au 
public sous un jour ignoble. Il faut que le caractère soit plus vrai que 
lui-même. 

– Mais alors pourquoi n'écrivez-vous pas de romans de fiction ? 

Céline hausse les épaules : 

– Des romans ? des histoires ? Mais personne ne veut plus en lire. Autrefois, 
la jeunesse apprenait la vie par les romans, à présent les jeunes vont au 
cinéma ou regardent des images. L'image, la couleur, le style, il n'y a que 
cela qui compte. 

Si son nouveau livre avait été écrit dans un style normal, banal, 
conformiste, il ne serait qu'une chronique, rien de plus. Ne serait-il pas 
aussi beaucoup plus court ? Et ne dit-on pas de Balzac qu'il tirait ses 
romans en longueur pour gagner davantage, parce que ses éditeurs le payaient 
à la ligne ? 

« Balzac n'avait pas de style », réplique M. Céline avec dédain. Les romans 
de Kafka ? Pas de style, Sartre ? Mais il ne fait qu'imiter Céline, et encore 
il le fait mal. 

Seul Louis-Ferdinand Céline a un style, et ce style ne peut être apprécié à 
sa juste valeur que par un lecteur de langue française. Ah oui, la langue 
maternelle ! 

– Si on me dit en français : « Demain vous serez fusillé » cela me fait un 
tout autre effet que si on me dit en allemand : « Morgen werden Sie 
hingerichtet » ou en anglais : « To morrow you will be shot. » Ce n'est pas 
la même chose. 

Cet écrivain épris de style est toujours hanté par des idées de prison, 
d'exécution, de persécution, pour professer des opinions qui ne sont 
nullement celles de la plupart des hommes dont la langue maternelle est le 
français. Mais il revient encore au style. 

– Il faut écrire comme on parle. Évidemment pas comme un académicien ou un 
épicier. C'est terriblement difficile de rendre le langage parlé à travers 
l'écrit. Ma technique – cela, c'est mon secret. Cela ne regarde pas le 
lecteur. [...] 

– Croyez-vous aux différences de races ? 

Il se méfie de cette question, il croit toujours qu'on veut lui poser un 
traquenard, le faire mettre en prison, une obsession profondément enracinée 
et qui ne cesse de le tourmenter : 

– Mais non, mais non. Les Noirs en Afrique, c'est très bien. Les juifs ce 
n'est pas une question raciale, c'est un problème ethnique. La race qui monte 
c'est la jaune, la blanche c'est fini. Le blanc, ce n'est pas une couleur, le 
jaune est la couleur de demain. 

11. Exposé enregistré : 

« L.-F. Céline vous parle » 

Eh bien voilà ! Ayant vécu dans bien des endroits, sous des climats 
différents, et dans des conditions différentes, je me trouve à présent prié 
de donner mon impression sur mes chefs-d'œuvre dans un décor de chaise 
électrique... Mais ça ne va pas me troubler du tout, je vais dire tout ce que 
je pense, et personne ne m'empêchera de parler. Eh bien voyez-vous – je vais 
aller vite, parce que je crois que ces choses-là coûtent très cher, il faut 
donc être ménager de ses mots – je parle tout de suite de ce que je sais et 
de ce que j'ai lu. Dans les Mémoires de George Sand, – on ne lit pas beaucoup 
George Sand, mais on lit encore un peu ses Mémoires, et moi en particulier je 
les ai lus – il y a un chapitre remarquable où, étant jeune fille, elle 
allait au-devant de la vie, et elle avait des idées de gauche, d'extrême 
gauche même pour l'époque. Elle était accueillie, elle avait accès, de par sa 
naissance et par sa notoriété – on sait que c'était une arrière-petite-fille 
du prince de Saxe –, elle avait accès dans les grands salons, et en 
particulier dans ceux où se rassemblaient encore les membres de l'ancienne 
aristocratie, mais la vraie ! celle qui existait encore, qui était sortie de 
la cour de Louis XVI, avec quel mal ! et même de Louis XV. Et elle regardait 
ces membres de l'aristocratie avec grande épouvante : la manière dont ils 
gesticulaient, dont ils s'agitaient, dont ils s'offraient des petits fours, 
dont ils s'avançaient des chaises, les retiraient, cachaient leur perruque 
entre les seins des dames, et puis ensuite les mettaient sous leur derrière, 
et puis faisaient mille grâces, mille petits chichis... Elle en était 
épouvantée, de voir ces vieux d'une époque disparue faire tant de grimaces. 
Eh bien, personnellement, je trouve ce chapitre essentiel. – Je crois que 
Proust lui-même s'en est bien servi, dans ce fameux chapitre où on voit les 
gens vieillir sur place ; c'est un chapitre fameux, mais là je crois que 
George Sand l'a précédé ; c'est vraiment un très gros effort littéraire. – Eh 
bien j'ai la même impression quand je lis un livre ; j'ai l'impression de 
gens qui font des grimaces. Ils font des singeries tout à fait inutiles. Ils 
ne vont pas directement dans le sujet, ils tournent autour, ils s'avancent 
des chaises, ils font des prologues ; mais ils ne vont pas directement au 
nerf, n'est-ce pas, à l'émotion, ça ils n'y vont pas du tout. Alors voilà : 
pour tout dire, je regarde les romans de mes contemporains, je me dis : « Ça 
signifie déjà du travail, mais du travail inutile. » Voilà ce que j'en pense. 
Parce qu'ils ne sont pas à la mesure de l'époque, ni dans le ton de l'époque. 
Le ton de l'époque, eh bien, mon Dieu... Il faut tenir compte que le roman, 
puisqu'il s'agit de roman, puisque c'est là-dessus qu'on me demande de donner 
ma pensée, le roman n'a plus la mission qu'il avait ; il n'est plus un organe 
d'information. Du temps de Balzac, on apprenait la vie d'un médecin de 
campagne dans Balzac ; du temps de Flaubert, la vie de l'adultère dans 
Bovary, etc., etc. Maintenant nous sommes renseignés sur tous ces chapitres, 
énormément renseignés : et par la presse, et par les tribunaux, et par la 
télévision, et par les enquêtes médico-sociales. Oh ! il y en a des 
histoires, avec des documents, des photographies... Il n'y a plus besoin de 
tout ça. Je crois que le rôle documentaire, et même psychologique, du roman 
est terminé, voilà mon impression. Et alors, qu'est-ce qui lui reste ? Eh 
bien, il ne lui reste pas grand-chose, il lui reste le style, et puis les 
circonstances où le bonhomme se trouve. Proust évidemment se trouvait dans le 
monde, eh bien il raconte le monde, n'est-ce pas, ce qu'il voit, et puis 
enfin les petits drames de la pédérastie. Bon. Très bien. Mais enfin, il 
s'agit de se placer dans la ligne où vous place la vie, et puis de ne pas en 
sortir, de façon à recueillir tout ce qu'il y a ; et puis de transposer en 
style. Alors, question de style... Le style de tous ces trucs-là, je le 
trouve dans le même ton que le bachot, dans le même ton que le journal 
habituel, dans le même ton que les plaidoiries, dans le même ton que les 
déclarations à la Chambre, c'est-à-dire un style verbal, éloquent peut-être, 
mais en tout cas certainement pas émotif. Je les regarde comme les 
impressionnistes devaient regarder les peintres de leur époque, qui le leur 
rendaient bien. Évidemment l'impressionniste, quand il regardait l'église 
d'Auvers par un peintre de l'époque, un bon peintre de l'époque, ce n'était 
pas du Van Gogh ! Et l'autre disait : « Mais c'est une horreur, c'est un 
malfaiteur, il faut le tuer ! » Eh bien, ils pensent encore ça de mes livres, 
évidemment. 

Je dis que ce que l'on fait, ce sont des romans inutiles, parce que ce qui 
compte, c'est le style, et le style personne ne veut s'y plier. Ça demande 
énormément de travail, et les gens ne sont pas travailleurs, ils ne vivent 
pas pour travailler, ils vivent pour jouir de la vie, alors ça ne permet pas 
beaucoup de travail. Les impressionnistes étaient de très gros travailleurs. 
Sans travail, il n'y a pas grand-chose à faire. Il y a l'éloquence naturelle 
: c'est vraiment très mauvais, l'éloquence naturelle. Il faut que ça tienne à 
la page. Pour tenir sur une page, ça demande un très gros effort. 

Je trouve que là, il y a quelque chose à faire entièrement, un style. Eh 
bien, des styles, il n'y en a pas beaucoup dans une époque, vous savez. Sans 
être bien prétentieux il n'y en a pas beaucoup. Il y en a trois ou quatre par 
génération – il faut dire la vérité, parce que, si je ne la dis pas, personne 
ne la dira. Ils sont décadents eux-mêmes, après ; ils ne durent qu'un temps. 
Il y a une notion de la vie, une philosophie générale, qui fait que la vie 
est éternelle, que la vie commence à soixante ans, à cinquante ans... Non ! 
Non ! Elle est passagère ! C'est donc le temps qui régit, et il ne dure pas 
toujours. George Sand se moquait de ces vieilles grimaces des anciens 
courtisans. Mais elle-même, si nous la voyions maintenant, nous la 
trouverions parfaitement ridicule. Il y a donc un temps, un temps précis. 
Regardez les grandes histoires. Qu'est-ce qui tient au théâtre ? Pas 
grand-chose. On revient toujours à Shakespeare, forcément. Shakespeare, il a 
pour lui le costume, ça le sauve. Il se situe donc hors de son époque. Là il 
a gagné. Tandis que si nous jouons du Shakespeare en costume de ville, nous 
savons que c'est très mauvais, ça ne donne pas l'effet. Il y a toutes espèces 
de choses qui concourent. 

Alors on dit : les romans de Céline, c'est agaçant, c'est crispant, etc. : 
parce que ça n'est pas dans le style du bachot, dans le style admis, le style 
du journal habituel, le style de la licence. Styles qui vraiment s'imposent, 
formellement, et qui tiennent, et qui tiendront, je vais vous dire pourquoi, 
peu à peu. 

Je reviens à ce style. Ce style, il est fait d'une certaine façon de forcer 
les phrases à sortir légèrement de leur signification habituelle, de les 
sortir des gonds pour ainsi dire, les déplacer, et forcer ainsi le lecteur à 
lui-même déplacer son sens. Mais très légèrement ! Oh ! très légèrement ! 
Parce que tout ça, si vous faites lourd, n'est-ce pas, c'est une gaffe, c'est 
la gaffe. Ça demande donc énormément de recul, de sensibilité ; c'est très 
difficile à faire, parce qu'il faut tourner autour. Autour de quoi ? Autour 
de l'émotion. 

Alors là, j'en reviens à ma grande attaque contre le Verbe. Vous savez, dans 
les Écritures, il est écrit : « Au commencement était le Verbe. » Non ! Au 
commencement était l'émotion. Le Verbe est venu ensuite pour remplacer 
l'émotion, comme le trot remplace le galop, alors que la loi naturelle du 
cheval est le galop ; on lui fait avoir le trot. On a sorti l'homme de la 
poésie émotive pour le faire entrer dans la dialectique, c'est-à-dire le 
bafouillage, n'est-ce pas ? Ou les idées. Les idées, rien n'est plus 
vulgaire. Les encyclopédies sont pleines d'idées, il y en a quarante volumes, 
énormes, remplis d'idées. Très bonnes, d'ailleurs. Excellentes. Qui ont fait 
leur temps. Mais ça n'est pas la question. Ce n'est pas mon domaine, les 
idées, les messages. Je ne suis pas un homme à message. Je ne suis pas un 
homme à idées. Je suis un homme à style. Le style, dame, tout le monde 
s'arrête devant, personne n'y vient à ce truc-là. Parce que c'est un boulot 
très dur. Il consiste à prendre les phrases, je vous le disais, en les 
sortant de leurs gonds. Ou une autre image : si vous prenez un bâton et si 
vous voulez le faire paraître droit dans l'eau, vous allez le courber 
d'abord, parce que la réfraction fait que si je mets ma canne dans l'eau, 
elle a l'air d'être cassée. Il faut la casser avant de la plonger dans l'eau. 
C'est un vrai travail. C'est le travail du styliste. 

Souvent les gens viennent me voir et me disent : « Vous avez l'air d'écrire 
facilement. » Mais non ! Je n'écris pas facilement ! Qu'avec beaucoup de 
peine ! Et ça m'assomme d'écrire, en plus. Il faut que ça soit fait très très 
finement, très délicatement. Ça fait du 80 000 pages pour arriver à faire 800 
pages de manuscrit, où le travail est effacé. On ne le voit pas. Le lecteur 
n'est pas supposé voir le travail. Lui, c'est un passager. Il a payé sa 
place, il a acheté le livre. Il ne s'occupe pas de ce qui se passe dans les 
soutes, il ne s'occupe pas de ce qui se passe sur le pont, il ne sait pas 
comment on conduit le navire. Lui, il veut jouir. La délectation. Il a le 
livre, il doit se délecter. Mon devoir à moi est de le faire se délecter, et 
à cela je m'emploie. Et je veux donc qu'il me dise : « Ah ! vous faites ça... 
Ah ! c'est facile... Ah ! moi mon Dieu, si j'avais votre facilité ! » Mais je 
n'ai pas de facilité du tout, nom de Dieu ! Aucune. Rien du tout. Les types 
sont beaucoup plus doués que moi. Seulement je me mets au travail. Le 
travail, eux, ils ne le mettent pas, ils ne se concentrent pas. Voilà 
l'aventure. 

On entend dire : « Bon. Très bien. Il met trois points, trois points... » 
Vous savez, trois points, les impressionnistes ont fait trois points. Vous 
avez Seurat, il mettait des trois points partout ; il trouvait que ça aérait, 
ça faisait voltiger sa peinture. Il avait raison, cet homme. Ça a pas fait 
beaucoup école. On respecte beaucoup Seurat, on l'achète très cher. Mais 
enfin, on ne peut pas dire qu'il ait fait des petits. Je ne crois pas que moi 
on me suive beaucoup. N'ayez pas peur. On en prendra un petit peu, un petit 
bout par-ci, par-là, mais pas beaucoup. C'est trop dur. De même que Seurat... 
on n'a pas continué. 

Je vais vous dire pourquoi. Je vais aller plus loin. Je me demandais ce matin 
pourquoi on résistait à changer de style. Les grandes civilisations ont 
changé souvent de style. Je parle des grandes civilisations disparues, 
oubliées, que ce soit les Sumériens, les Araméens, toutes ces civilisations, 
il y en a quarante, cinquante, entre le Tigre et l'Euphrate, qui ont eu des 
poètes, qui ont eu des écrivains, qui ont eu des législateurs. Ils ont changé 
souvent de style. Les Français, eux, sont soudés ; ils sont soudés au style 
Voltaire, qui était une jolie forme d'ailleurs, qui fut copié par Bourget, 
par Anatole France, et puis finalement par tout le monde. Il m'a été donné de 
lire La Revue des Deux Mondes des cent dernières années. Il y a là-dedans 
toute espèce de romans faciles ; il n'y a qu'à rajouter des téléphones, des 
avions, et ça ira très bien. On est resté sous un style. 

Parce que je crois que pour avoir un nouveau style, il faut une civilisation 
très neuve, très forte plutôt. Par exemple, vous avez en ce moment-ci les 
Chinois qui tapent dans leur langue et qui sont en train de se défaire de 
leurs caractères, de leur style même, parce que vous savez que la langue 
chinoise est une langue très complexe, qui était comprise grâce à des 
artifices par une certaine secte. Eh bien, eux, ils ont le courage, et ils 
ont la force, dirons-nous, la passion, de se défaire entièrement de l'ancien 
chinois pour faire un autre chinois plus neuf. Et ça, ça n'arrive pas... 
Remarquez, les Américains n'ont jamais rien fait de nouveau. Quand ils 
cherchent un mot, ils piochent dans le latin, péniblement, ils n'ont jamais 
rien inventé du tout. C'est très difficile d'inventer des mots, et c'est très 
difficile de changer de style. A ce point que je crois que celui-là est 
vraiment ce qu'il faut à notre petite civilisation française, qui aura duré 
quatre cents ans, quatre siècles, rien du tout. Alors ils sont fixés à ça, je 
peux dire, parce qu'ils n'ont plus la force, la passion qu'il faut pour 
changer de style. On ne peut pas. 

Vous savez, j'ai été pendant vingt ans médecin à Clichy, au dispensaire de 
Clichy, et je me suis occupé de l'histoire de Clichy. Clichy-la-Garenne, près 
de Paris. J'ai mis un historien là-dessus, un ami, qui est mort maintenant. 
Il s'appelait Serouille. J'ai écrit une préface – on a supprimé le livre et 
la préface, parce que tout ça, c'était défendu ; bon. Il y avait dans cette 
histoire de Clichy bien des faits remarquables, mais il y en avait un surtout 
qui était drôle, c'était qu'il y avait à un moment donné, vers 1870, un curé 
à Clichy qui avait dit : « Ces gens-là ne comprennent pas du tout le latin, 
je leur fais la messe pour rien ; je vais faire la messe en français. » Oh ! 
mais là il avait été tancé par la Commission des Rites, et finalement il 
avait été chassé de son église, et on a redit la messe en latin. Pourquoi ? 
je demandais alors à Serouille. Il a réfléchi longuement et il m'a dit : « 
Parce qu'il n'y avait plus assez de foi. » En effet. C'est l'histoire : c'est 
la foi. Regardez les Russes, ils ne changent pas le russe, n'est-ce pas. Par 
conséquent ils n'ont pas une grande foi. Les Français n'ont certainement plus 
la foi pour changer leur langue, pas assez de chaleur pour ça. 

Je pourrais d'ailleurs donner plus vulgairement et plus compréhensiblementun 
exemple dans la publicité des journaux que je lis, les grands hebdomadaires. 
Je ne regarde pas beaucoup le texte, ça n'est pas intéressant. Je regarde les 
publicités. Elles me donnent bien l'idée de ce que les gens réclament. Ça 
coûte beaucoup d'argent, donc ça c'est pas fait pour rien. Il y a des 
réclames pour la margarine. Je vois un grand-père et une grand-mère. La 
grand-mère dit : « Je vais me servir de la margarine X. » Et le grand-père 
qu'on représente répond : « Mais tu es folle ! A nos âges, on ne change pas 
nos habitudes ! » Eh bien c'est tout à fait le cas de la France. La France a 
passé l'âge de changer d'habitudes. Il est donc très certain, presque 
certain, qu'elle ne va pas changer de style pour me faire plaisir. Alors moi, 
je grattouillerai toujours dans mes perfectionnements, mes raffinements, mais 
ça ne sert à rien du tout. On continuera toujours à publier du Bourget, de 
l'Anatole France, de la phrase bien filée, etc. Donc, c'est un coup pour la 
gloire, c'est vraiment de la vanité. J'en suis au désespoir moi-même et, je 
vous prie, avec beaucoup de mal. Ceci dit, je n'ai plus qu'à me retirer. Je 
n'ai plus grand-chose à dire. Non... Non... Je vous remercie. Ça va comme ça. 
Je crois... 

1 Toutes les références bibliographiques des textes de Céline (y compris 
celles des phrases isolées figurant dans notre commentaire) ont été 
regroupées dans une note aux pages 231-235. Elles y apparaissent sous le 
numéro de la page qui donne le titre ou le début de la citation. 

2 Paraz vivait alors dans le Midi. 

3 Rivarol publia le 20 juin un article très sévère pour Céline. Paraz, qui 
appartenait à la rédaction du journal, protesta dans le numéro suivant. La 
polémique se poursuivit pendant plusieurs semaines. 

4 Abréviation pour Jeune Jeune, substitué par plaisanterie à Mon Vieux ( 
Herne, 3, p. 160). 

5 Il s'agit naturellement du témoignage de Milton Hindus traduit en français 
sous le titre L.-F. Céline tel que je l'ai vu. 

6 Cf. ci-dessous, no 7. 

7 Jean Hérold-Paquis, 1912-1945, journaliste doriotiste qui attaque Céline 
dans des Mémoires écrits à Fresnes avant son exécution. 

8 Dans le volume de la Collection blanche. 

9 Lire plus vraisemblablement : Gyp. 

II 

LES DERNIÈRES ANNÉES 

(1957-1961) 

Désormais, le pittoresque du personnage s'ajoutant à la notoriété littéraire 
reconquise, Céline est de plus en plus sollicité. On l'interroge sur des 
sujets d'intérêt très variable que le journal a pris comme thème d'enquête. 
Ainsi lui demande-t-on tour à tour s'il aime la télévision (nos 12 et 23), la 
campagne (no 15), ce qu'il pense de la conquête de la lune (no 17), s'il faut 
à son avis dire la vérité aux malades atteints d'un cancer (no 18), quelles 
sont pour lui les merveilles de Paris (no 21), s'il pense avoir un don 
d'écrivain (no 27), de nouveau où il va passer ses vacances (no 28), à qui il 
va envoyer des vœux de Nouvel An (no 33), etc. Exceptionnellement, il prend 
lui-même l'initiative, en envoyant à André Parinaud une lettre (no 16) sur 
l'air connu du (ou des) prix Nobel qu'on lui doit. A deux reprises, les 
questions qu'on lui pose touchent directement des sujets littéraires. A 
propos de Don Quichotte (no 19), Céline, sans considérer le roman lui-même, 
ne fait qu'évoquer la figure traditionnelle des deux principaux personnages, 
pour la ramener aussitôt à ses préoccupations personnelles. En revanche, 
tandis qu'il s'efforce de dire, à l'occasion d'une réédition de Gargantua et 
de Pantagruel, ce qu'est pour lui Rabelais, il est amené à tenir des propos 
(no 24) qui concernent, en même temps que celle de Rabelais, sa propre 
entreprise littéraire. D'autres fois, on pense à lui pour aider par une 
interview tant soit peu spectaculaire au lancement d'un nouveau périodique 
(nos 13, 25), ou comme à un contributeur hors série qui donnera un ton 
inhabituel à une rubrique (no 14). Céline chaque fois reprend son monologue, 
ses colères, ses injures, avec d'inévitables répétitions, mais rarement sans 
faire surgir quelque aperçu nouveau ou quelque trouvaille d'expression. 
Appels et visites se multipliant, on voit pourtant s'esquisser dans une ou 
deux de ces interviews cette réaction d'exaspération qui prendra dans les 
premières pages de Rigodon ses proportions romanesques. C'est aussi que ceux 
qui interrogent Céline s'intéressent plus souvent à lui comme à un phénomène 
que comme à un écrivain. On en trouve la confirmation dans le fait qu'en juin 
1960, quand paraît Nord, le roman qui suit D'un château l'autre – le dernier 
publié du vivant de Céline et l'un des plus achevés – , une seule interview 
accompagne cette publication. Il est vrai qu'elle est publiée dans Le Monde 
(no 29) et qu'elle est dès son titre consacrée hors de toute polémique au 
travail littéraire de Céline. Au-delà, quelques interviews encore dans 
lesquelles Céline reste encore proche de ses thèmes habituels (nos 30, 31, 
34, 35 et 36). Mais ce qui caractérise cette dernière période, c'est 
l'apparition d'un type nouveau d'interviewers qui, soit qu'ils aient en 
projet une étude sur Céline, soit simplement parce qu'ils sont convaincus de 
la nouveauté et de la profondeur de son projet artistique, s'efforcent de lui 
faire préciser et de fixer pour la postérité certains points de sa 
biographie, de ses conceptions ou de sa technique. N'hésitant pas à prolonger 
ou à renouveler l'entretien, ne se contentant pas des réponses habituelles, 
écourtant au besoin les tirades, ramenant Céline aux questions qui les 
intéressent, ils finissent par apporter dans ces interviews plus 
systématiques et plus approfondies (nos 20, 22, 26, 37, 38) une contribution 
souvent substantielle à notre connaissance de Céline. 

12. Interview avec Jacques Chancel 

(Télémagazine) 

Après avoir indiqué que Céline travaillait à une suite de D'un château 
l'autre (« Le titre ? Nord, tout simplement »), Jacques Chancel présente 
l'interview en ces termes : « Vous vous étonnerez peut-être de notre choix. 
Certains diront que le “ traître Céline ” n'avait pas sa place dans notre 
enquête. Au contraire. Nous recherchons tous les témoignages. D'autre part, 
on ne peut oublier qu'en 1932 le monde des lettres se trouva divisé lorsque 
l'Académie Goncourt refusa son prix au Voyage au bout de la nuit. Céline est 
une personnalité qui aura marqué notre époque, et surtout la littérature 
française, de son talent insolite. Laissons-le parler... » 

– Vous me demandez de vous dire ce que je pense de la télévision. Eh bien ! 
Savez-vous que vous avez beaucoup de courage ? Vous êtes venu jusqu'à moi. 
Vous vous compromettez. Je suis une ordure pour le monde entier, je suis le 
réprouvé, le lépreux de l'endroit. On m'accuse d'avoir tout vendu à 
l'ennemi... même les plans de la ligne Maginot. Je suis passé moi aussi sur 
le petit écran. Pierre Dumayet a présenté mon livre D'un château l'autre. 
J'étais très content, car je savais que mon bouquin se vendrait mieux après. 
C'est le plus important. Il faut vivre et je n'ai que des dettes. 

Dumayet est un type bien. C'est le seul, d'ailleurs. Il n'a pas craint de 
m'interviewer devant les caméras et je suis navré de lui avoir causé des 
ennuis. Mon apparition a été diversement commentée. Il y a eu interpellation 
à la Chambre : « Il est étonnant qu'on laisse passer ce traître », disait 
l'un des idiots. 

La TV est un vaste réseau égal à celui des Templiers. Il n'y a que des 
espions et des jaloux. Et moi, je suis le chef des vilains. Nous ne pouvons 
pas nous entendre. Je ne peux plus compter parmi les Français. 

On m'a enfermé : j'étais un traître. 

Rien n'a changé. On disait autrefois : il a été écartelé, il était coupable. 

Revenons à la télévision. Elle est utile pour les gens qui ne sortent pas, 
pour ma femme par exemple. J'ai un poste, au premier étage, mais je ne monte 
jamais. 

C'est un prodigieux moyen de propagande. C'est aussi, hélas ! un élément 
d'abêtissement en ce sens que les gens se fient à ce qu'on leur montre. Ils 
n'imaginent plus. Ils voient. Ils perdent la notion de jugement et ils se 
prêtent gentiment à la fainéantise. 

La TV est dangereuse pour les hommes. 

L'alcoolisme, le bavardage et la politique en font déjà des abrutis. Était-il 
nécessaire d'ajouter encore quelque chose ? 

Mais il faut bien l'admettre. On ne réagit pas contre le progrès. Vous 
arriverait-il d'essayer de remonter les chutes du Niagara à la nage ? Non. 
Personne ne pourra empêcher la marche en avant de la TV. Elle changera 
bientôt tous les modes de raisonnement. Elle est un instrument idéal pour la 
masse. Elle remplace tout, elle élimine l'effort, elle accorde une grande 
tranquillité aux parents. Les enfants sont passionnés par ce phénomène. 

Il y a un drame aujourd'hui : on pense sans effort. 

On savait bien mieux le latin lorsqu'il n'y avait pas de grammaire latine. Si 
vous simplifiez l'effort, le cerveau travaille moins. Le cerveau, c'est un 
muscle : il devient flasque. 

Un exemple. Les femmes avaient du mollet sous l'Occupation. Elles marchaient. 
Aujourd'hui, c'est le triomphe de la mécanique, nous sommes au royaume des 
belles voitures. Les femmes n'ont plus de jambes, elles sont affreusement 
laides. Les hommes ont du ventre. 

C'est toute la civilisation du monde qui est condamnée par le côté 
raisonnable de la vie. On vit d'optimisme. La vie commence à cinquante ans et 
tout le drame est là, car c'est alors un débordement de passions. A cet âge, 
l'homme court après les petites filles, il s'habille plus jeune, il va au thé 
dansant, il boit, car l'alcool donne une illusion de force. Il se saoule de 
tout. Comprendra-t-il un jour que, passé la trentaine, il s'en va vers sa fin 
? 

Le téléphone sonne. 

– Allô !... C'est Toto, répond une voix criarde. 

Toto, le perroquet, regarde son maître. [...] 

– Vous reconnaissez la puissance de la télévision. Vous ne l'aimez pas. C'est 
votre droit, mais pourquoi ne regardez-vous jamais ses programmes ? 

– Le petit écran fait triste. Ce noir et blanc, c'est un fairepart. Les 
images pourraient m'intéresser, mais les commentaires ne peuvent être 
qu'agaçants. 

La télévision est trop pratique, trop objective, trop cartésienne. Je me 
refuse à croire qu'elle est instructive. Voltaire disait : « Celui qui lit 
sans crayon à la main, dort. » C'est bien pire à la TV. 

Depuis que le cinéma parle, je ne vois plus aucun film. Ah !... où es-tu 
Méliés ? Je remplace tout cela par mes propres arguments. Que voulez-vous... 
les metteurs en scène ne disent que des bêtises. De plus, ils [les] lancent 
dans le noir. C'est grotesque. Il faut être fou pour aimer les salles 
obscures pleines de bruits. 

Avant le parlant, Charlie Chaplin était admirable. 

Aujourd'hui, il est minable. Il s'obstine maintenant à vouloir faire de la 
philosophie. Il a un message. C'est drôle, n'est-ce pas ? 

Tout comme la littérature, la télévision a besoin d'un style. L'éloquence 
naturelle n'a sa véritable raison que dans le discours politique, 
c'est-à-dire chez les ridicules. Croyez-moi, c'est dur de faire marrer une 
feuille de papier. C'est une pierre tombale avec une épitaphe : ci-gît 
l'auteur. Les poètes – y en a-t-il encore ? – doivent lire souvent sur la 
surface lisse de leur récepteur : ci-gît le réalisateur. Alors seulement, ils 
ont compris. 

Je suis un malheureux. Je ferais n'importe quoi pour rembourser mes dettes, 
même une émission de télé. Quel bruit cela ferait : « En direct de chez 
Céline ! » Si les autorités supérieures sont d'accord, j'ouvre toutes grandes 
mes portes aux caméras. 

On m'a tout volé : mon appartement, 4, rue Girardon, mes meubles, sept 
manuscrits, mon honneur. Je suis perpétuellement menacé. « On vous tuera », 
me dit-on. 

Tous ceux qui m'ont volé sont, au moins, commandeurs de la Légion d'honneur. 

Autrefois, on pendait les voleurs aux croix. 

Aujourd'hui, on pend des croix aux voleurs. 

Et chacun est content. Merveilleux pays que ce pays de France. 

Je ne suis qu'un bouffon. Paul Léautaud est mort. Il fallait un pauvre qui 
pue. Me voilà. 

– Que demandez-vous à la télévision ? 

– Rien. Elle ne peut rien m'apporter. Si elle faisait mieux vendre mes 
livres, elle serait merveilleuse, mais, hélas ! je suis un maudit et 
Françoise Sagan est jeune. Ah... celle-là ! Elle raconte des choses banales 
et elle tire à un million d'exemplaires. Son roman ? Ni fait ni à faire, 
immensément abject. 

Donnez-moi de la publicité. Je vous démontre immédiatement que l'abbé Pierre 
et le docteur Schweitzer ne sont que des petits garçons. Maurice Barrès 
disait : « Il n'y a pas de martyrs, il n'y a que des martyrs reconnus. » Moi, 
Céline, je n'ai jamais été reconnu. 

La télévision est un de ces moyens de publicité. Elle peut faire le meilleur 
et le pire. 

Ah... que le monde est ridicule ! Dès qu'ils vieillissent, les hommes veulent 
s'admirer au cinéma. Ils intriguent pour passer rue Cognacq-Jay. Plus, ils 
ont une envie folle du bicorne. Et ainsi de temps en temps, on « fabrique » 
un Académicien. 

13. Interview avec Georges Conchon 

(« Le Temps que nous vivons ») 

– Pour conclure notre premier numéro vous avez accepté de venir parler avec 
nous. Naturellement nous n'aborderons pas le problème politique, car votre 
position, Louis-Ferdinand Céline, serait, je pense, un sérieux obstacle. 
Alors voulez-vous que nous parlions de la danse ? Je sais que vous avez 
écrit, notamment dans Bagatelles pour un massacre, des arguments de ballet 
auxquels vous attachez une grande importance. Or, vous n'ignorez pas que 
Françoise Sagan a obtenu, pour son ballet Le Rendez-vous manqué, une 
subvention, d'ailleurs provisoire, du ministère de l'Éducation nationale. 
Quelle est votre opinion sur ce problème, sur ce problème du ballet 
subventionné ou non ? 

– Heu, il y a plusieurs opinions sur le ballet : il y a une opinion 
artistique, celle qui dépend du spectateur ; et puis il y a une opinion 
médicale, physiologique, qui dépend du médecin, si j'ose dire, ou du 
physiologiste ; et puis il y a l'opinion du commanditaire qui va commanditer 
le ballet. On me dit que Mlle Sagan, elle, a bénéficié d'une commandite de 
l'État. Ça ne m'arrivera pas, évidemment non. Je le regrette parce que je 
suis particulièrement fier de mes ballets. Autant mes livres, mon Dieu, je 
les trouve pas mal, mais les ballets, je les trouve très bien. Alors si 
l'État est décidé à commanditer mes ballets, il faut pas qu'il se gêne. 

– On dit souvent que les grandes réussites, la grande réussite du ballet est 
une réussite russe. Est-ce votre avis ? 

– Ah non, pas du tout ! Les Russes, ce sont des... des Chinois ratés, 
n'est-ce pas. Des Asiates, c'est-à-dire des Chinois ratés. Ils deviendront 
Chinois un jour ou l'autre. Et alors ils ont introduit, ils ont piqué à la 
fois dans le Proche-Orient et dans le lointain Orient, chez les Hindous..., 
ils ont attrapé une certaine grâce, une certaine force de mouvement, 
catégorique, un... catégorisme qu'ils ont piqué chez... chez les Orientaux. 

– La vie d'une danseuse est nécessairement ascétique, mais l'écrivain ? 
Croyez-vous que l'ascétisme soit une qualité nécessaire à l'écrivain ? 

– C'est un ascétisme très particulier. C'est celui qui consiste à être 
voyeur, à voir tout, à être bon observateur clinique – ce qu'était Proust par 
exemple, n'est-ce pas, qui était d'une famille de cliniciens – à être 
observateur clinique et à être, en gros, voyeur, n'est-ce pas, et puis à être 
réservé, très pudique et très... très lointain du monde, c'est-à-dire à 
savoir mettre en lui et ses semblables un mur d'acier, n'est-ce pas. 

– Vous, par exemple ? 

– Ah ben moi, c'est... ça s'est fait tout naturellement, parce que je me suis 
arrangé pour me mettre tout le monde à dos. Alors comme ça je suis 
tranquille. Je ne suis, ne serai pas grisé par la flatterie, n'est-ce pas, 
jamais, je suis tranquille : jamais, je n'entends jamais que des mots 
d'ordure, cochon, traître, infâme, pendu, dépendu... enfin, etc... 

– A ce point ? 

– De tout, n'est-ce pas. Alors par conséquent, de ce côté-là, je suis 
garanti, ce n'est pas la popularité qui me... qui me grisera. Je ne serai 
jamais vedette grisée, n'est-ce pas, jamais, jamais, jamais ! C'est 
probablement inconsciemment que j'ai dû me mettre comme ça des quantités de 
gens à dos, et les plus puissants du monde, précisément pour qu'on me foute 
la paix, n'est-ce pas. Alors, de ce côté-là, je suis bien tranquille : là on 
me fout la paix, n'est-ce pas. Jamais on ne peut évoquer mon nom sans... sans 
que tout de suite on obtienne des convulsions, des baves, des rages, des 
épilepsies de rage et de fureur auxquelles je suis bien étranger, mais qui, 
moi, me... me... défendent, n'est-ce pas. Je me défends contre toute 
popularité et branlette, n'est-ce pas, de l'extérieur. Ça y en a pas 
d'histoires, je... je n'ai rien à attendre des flatteries, n'est-ce pas, 
tandis qu'au contraire l'écrivain de bonne allure est perpétuellement grisé, 
n'est-ce pas, par... Il ne peut pas ouvrir sa porte sans que soixante-quinze 
femelles se précipitent... précipitent... envoient des baisers... les hommes 
se portent avec des bouquets... Non, il n'y a rien de tout ça. Donc ça, il 
faut avouer que de ce côté-là je me suis bien garanti ! C'est cet 
ascétisme-là, nous dirons, qui est capital et puis l'ascétisme de..., de 
l'hygiène évidemment : ne faut pas se donner des illusions de force que vous 
n'avez pas. Ça, c'est ce que donnent les alcools, la mondanité, n'est-ce pas, 
les salons ou les terrasses. 

– Aujourd'hui, bien des gens n'offrent d'autre activité à leur cerveau que la 
lecture des journaux. Que pensez-vous de ces gens-là ? 

– Ah bien monsieur ceux-là ne valent pas qu'on s'en occupe du tout ! Ils 
veulent, ils veulent, ils veulent digérer, manger, bouffer et puis avoir une 
idée pour bavacher. Alors ils disent : « Ah ! Monsieur Eisenhower va de mieux 
en mieux ! Ah ! Monsieur Gaillard a encore remporté sa dix-septième victoire 
dans la journée d'hier ! » Bon ! c'est bien ! Alors il dit à la bonne femme : 
« Ah ! dis donc Mélanie, ça va très bien, ce Gaillard est un bougre de... oh 
! c'est un gaillard, ah ! ah ! ah ! comme c'est drôle. Ah ! très bien, 
donne-moi encore un peu de cette blanquette, ah beuh ! j'en reprendrai. » 
Tout ça, c'est digestif, ça... ça n'a vraiment aucun sens, n'est-ce pas ? 

– Tout de même, en France, nous n'avons pas que des gens qui lisent les 
journaux pour pouvoir bavacher en digérant. Nous avons une élite 
intellectuelle, nous avons beaucoup de jeunes gens brillants, qu'on dit très 
doués. Qu'en pensez-vous ? 

– Oh, ils ne le sont généralement pas du tout ! Ils sont doués si... beaucoup 
d'imitation, n'est-ce pas, mais il y a là... il se produit une chose assez... 
assez fâcheuse, parce que nous sommes à l'époque du sensationnel ; alors la 
propagande remplace tout, la... publicité. Un homme n'est pas tellement 
original. Il a une toute petite originalité, le plus doué, n'est-ce pas ; et 
alors on lui dit : « Et trouve-nous encore autre chose ! » Il ne peut pas, 
n'est-ce pas, il ne peut pas. [On lui] dit : « Ah ! mais si cochon, allez 
encore autre chose, allez encore une autre ! » Alors ça devient de la 
chansonnette. « Donnez-nous-en encore une autre ! une autre ! une autre ! » 
Alors on se fatigue des romans, on en veut toujours encore un nouveau et 
toujours plus sensationnel. Comme ça, on arrive à Sagan, on arrive à 
n'importe quoi... Des trucs, des plans de roman, des... « Ah ! vous avez une 
idée ! », et des tableaux qui sont simplement un cadre dans lesquels, ici, le 
Maître a voulu mettre... etc... Mais, n'est-ce pas, simplement des idées, 
hon, hon !... des idées de. On a des idées de ! Oui, mais ils sont pas faits 
pour ! 

14. Propos recueillis par Huguette Capdeville 

(L'Heure de Paris) 

– Je me demande ce qui intéresse le vaste public. Eh bien, le vaste public, 
il est intéressé par la misère, par le cancer, par le spoutnik, par l'auto, 
par l'essence qu'on met dedans, par le prix de l'essence, par les dernières 
vacances et par les impôts. Je crois. Et puis à manger. C'est des choses qui 
l'intéressent, ça, le vaste public ! 

Je pourrais lui parler de style... Inutile... Puis, d'ailleurs, le style, ça 
n'a jamais été bien apprécié. On en a ou on n'en a pas. La preuve, c'est que 
Jean-Paul Laurens1 était un coloriste et un chromotiste fameux... et il 
faisait fortune, il avait toutes les académies à ses pieds, alors que les 
impressionnistes crevaient de faim au moment précis. Ce qui prouve qu'on a 
tort, qu'il ne faut parler de rien avant d'être mort. Alors, ce n'est pas la 
peine. 

La question que je connais un peu, la question littéraire, c'est surtout le 
style. Parce que les histoires, il y en a plein la rue... chez la concierge, 
en cours d'assises... Il y en a partout des informations, il y en a dans ce 
journal... Les gens sont informés sur tout avant même que ça existe, ils 
savent tout. On n'apprend plus à être cocu dans Madame Bovary, on n'apprend 
plus à être médecin de campagne dans Balzac, tout ça, c'est archiconnu à 
l'école communale. 

Le style, c'est dur. Le monde est fainéant et jouisseur. Cette Europe manque 
de foi, alors ça se voit. Elle n'a pas de foi et elle veut travailler... Pour 
travailler, il faut une foi. Ils n'ont pas de foi et ils se copient les uns 
les autres. Ils disent : M. Barnabé copie M. Barnabon, qui copie lui-même 
Paul Bourget, qui copiait lui-même Voltaire, qui copiait lui-même un tas de 
gens. Alors, n'est-ce pas, il n'y a pas d'innovation là-dedans... Tout le 
monde se dit : « Je suis malin. Je suis cartésien. » 

Oui, la France est cartésienne. Par le mauvais bout. La France dit : un et un 
font deux, deux et deux font quatre, et puis un de plus ça fait cinq. Alors 
moi, je suis le cinquième, j'aurai le plus de pognon... Ah ! Ah ! j'ai gagné 
! Je suis pratique ! La France est pratique. C'est ce qui fait, d'ailleurs, 
qu'un plateau n'est pas regardable. Les femmes sont mal foutues, elles n'ont 
pas de muscles, elles sont atrophiées par l'auto... et vous avez en face de 
vous un plateau de gens pratiques, dont le derrière est un tiroir-caisse : 
Gling ! Gling !... Ils sont pratiques, ils sont imbuvables, ils sont 
immangeables, pas regardables !... 

N'oublions pas que nous arrivons très tard, après bien des civilisations qui 
avaient la haine du pratique, et qui deviennent pratiques maintenant, 
d'ailleurs. On dit : « Il faut que ça rapporte, que ça vive bien, que je sois 
assuré. » Et alors, vous avez l'homme écœurant qui vit pratique. 

La civilisation chinoise dans ses hauts moments n'était pas pratique. 
L'hindoue non plus. Ils avaient la haine du pratique. Un et un font deux leur 
faisait horreur. Mais maintenant, ça devient universel. On me dit – 
parfaitement ! – qu'aux Indes, le rêve de tous les Hindous n'est plus la 
mystique, mais d'avoir une voiture à tempérament, une machine à laver, un 
réfrigérateur... Tout cela est normal. C'est pratique n'est-ce pas ? 

Tout le monde devient franco-anglo-américano-anglo-allemand... et cette 
Europe qui s'en va en morceaux, en éclatant, donne sa philosophie au monde 
entier – et elle l'a donnée d'ailleurs à l'Amérique. 

Soyons pratiques ! Ces gens pratiques ne sont absolument pas regardables. 
Parce qu'ils sont pratiques... et ça se voit, ça se sent... il y a quelque 
chose qui nous éloigne d'eux, et particulièrement des femmes, puisque nous 
sommes hommes... enfin, en partie... Il n'y a pas de charme, parce que le 
charme, c'est inutile, n'est-ce pas ? 

L'INUTILITÉ, je peux en parler en toute indépendance, puisque ces choses-là 
m'intéressent très peu maintenant, pas du tout même. Je ne vois pas cette 
partie gratuite qui faisait les grandes civilisations mystiques. Je ne vois 
que des choses pratiques. Le pratique, c'est aussi dégoûtant que la machine à 
laver, ou l'aspirateur, ou la voiture de 2 CV, ou 10 ou 18 CV. 

Maintenant, nous avons une décadence pratique. Les hommes sont pédérastes, 
mais pratiquement. Pas hors-la-loi, dans la loi. Ils vont ramasser des 
croûtons dans des lieux infâmes, mais pratiquement... ils s'arrangent 
toujours pour être dans la loi. C'est le délire pratique, le délire de cette 
civilisation tartufe et pratique... 

Ils veulent bien vivre, être bien chauffés, et surtout bien bouffer... Ils 
bouffent tous beaucoup trop. On parle d'hygiène et de santé publique. Eh 
bien, tout simplement, les Français portent vingt-cinq kilos de trop. Ils se 
fatiguent. Ils ont vingt-cinq kilos de trop dans le bide, en épiploon et dans 
tous les coins de leurs anatomies... Ils sont hideux, hideux... il n'y a qu'à 
les regarder ! 

On dit que la France est l'héritière des Grecs, qui cultivaient le plaisir de 
vivre... Oui, elle le cultive, mais pas dans l'effort. Ainsi, elle n'a pas eu 
le prix Nobel de science depuis 1907. Elle a eu des prix Nobel à tire-larigot 
avec des nullités, des gens qui ne valent rien, mais absolument rien... qui 
sont des professeurs d'école libre... Ça n'a pas de style, c'est creux, c'est 
nul... c'est la mauvaise copie de tous les naturalistes, de tous les 
symbolistes, de tous les bondieu-sistes... C'est piteux. 

Alors, je dis que tout ça finira comme ça voudra ; mais personnellement, ça 
m'est égal. Je finis très mal, car je ne suis pas pratique, je ne l'ai jamais 
été... Je me suis donné un mal de chien pour empêcher que les Français se 
battent : ils se sont battus. Il y en a qui ont foutu le camp avec une 
chiasse terrible, et ça a fini en apothéose... pratique... C'est pratique de 
métamorphoser une immense défaite, la plus honteuse de son histoire, en une 
victoire effroyable... 

Eh bien, ça, oui, c'est pratique. C'est même très fort !... 

1 Jean-Paul Laurens, 1838-1921, auteur de grandes fresques historiques, 
notamment La Mort de sainte Geneviève, au Panthéon. 

15. Propos recueillis par Louis Doucet 

(Noir et Blanc) 

« Il faut laisser parler Céline, dit l'interviewer. Lui poser des questions 
ne servirait à rien parce que ce qu'il raconte est toujours plus intéressant 
que ce que l'on pourrait lui demander. » Et il transcrit les propos suivants 
: 

– Depuis l'âge de onze ans que je gagne ma vie, ça m'embête de ne pouvoir 
m'arrêter !... Je voudrais m'en aller dans un petit trou au bord de la mer et 
qu'on n'en parle plus !... 

[...] 

– Quand je regarde les gens de la classe 12, la mienne, ils ne sont pas beaux 
!... Un immeuble de 64 ans, c'est moche !... Les tuyaux sont ramollis !... Du 
cholestérol partout !... Ça fout le camp de tous les côtés !... J'écris de 
moins en moins parce que quand je fais mes comptes, je m'aperçois que je dois 
toujours de l'argent... Mon dernier, D'un château l'autre : vingt-cinq mille 
exemplaires !... Vous vous rendez compte !... Les gens se foutent de ce que 
je fais !... 

[...] 

– Quand je suis sorti de prison, il fallait bien que je trouve quelque chose 
puisqu'on m'avait pillé et volé !... Je me suis endetté avec ma femme pour 
cette maison !... Les arbres ne m'intéressent pas. Aujourd'hui, je pense à 
autre chose : quand on est jeune, on va faire naviguer des bateaux aux 
Tuileries. Maintenant, j'ai plus qu'une envie : les voir toute la journée... 
Des entrées et des sorties de gros bateaux... Le Havre ou ailleurs, ça me 
serait égal... Mais c'est foutu, fini !... « Qu'il crève », ils disent tous ! 
Il en faut un ! Ça aurait été trop commode si on m'avait fusillé !... Je suis 
plus prolétaire que les prolétaires ! Je gratte quatre fois comme eux !... 
Écrivain libéral et vieillissant !... Oh, là, là... Passer des nuits et des 
jours au boulot pour en être de sa poche, pure folie !... Le grand marché du 
livre, c'est la mercière, pas le libraire !... Le Français, il est larbin ! 
Bourrique ! Il est charmant, quoi !... Jules César l'avait déjà remarqué. On 
n'a pas changé depuis !... 

16. Lettre à André Parinaud (Arts) 

Le 30 octobre 58. 

Mon cher Ami, 

Je crois utile de vous avertir que vous allez recevoir la visite d'un jeune 
Persan, qui se dira envoyé par moi. J'ai reçu ce jeune homme parce qu'il se 
disait médecin, et désireux de traduire le Voyage en persan. Ce n'est pas 
tout. Désireux aussi de me faire décerner le « prix Nobel ». « Vous devriez 
l'avoir depuis longtemps », etc., etc... « Vous qui avez », etc., etc... « 
Vous, gloire de la France », etc... Ce jeune Persan me parut si enthousiaste 
que je lui proposai aussitôt de me faire obtenir les deux prix Nobel, en même 
temps : 1o celui des lettres ; 2o celui de la paix, auxquels j'ai 
parfaitement droit, ayant bien plus souffert pour la paix que W. Churchill, 
ayant bien plus souffert pour les lettres que X, Y, Z... Tout à fait de mon 
avis ! Mais comment faire partir ce jeune Persan ?... Le coup des signatures 
!... Mon jeune enthousiaste se faisait fort de faire signer une pétition par 
tous les journaux et par toutes les académies, d'Europe et des deux Amériques 
! « Voyez, me dit-il, le drame Pasternak !... » Je lui objectai que ce 
Pasternak était peut-être beaucoup plus malin qu'on le croit, et qu'il avait 
simplement très peur de se rendre en Suède, même pour 35 millions ! « 
Pourquoi, Maître ? Pourquoi ? – Parce que la Suède s'est spécialisée dans la 
livraison de réfugiés russes aux Soviets. – Vous croyez, Maître ? – Je ne 
crois pas, je suis certain. Ils en ont livré, enchaînés, de pleins cargos, en 
46... – Vraiment, Maître ? – Oui, oui ! Vraiment !... Le Danemark aussi est 
spécialisé, je n'avance rien que je n'aie moi-même observé... Pas par cargos, 
le Danemark, par chemin de fer, par wagons plombés... – Oh ! très dangereuse 
cette Scandinavie ! Je comprends parfaitement Pasternak ! » (mon Persan ne 
s'embarrassait pas de si peu...). « Vous avez vu que le professeur Lucien 
Mallet accusait Cerenkov de plagiat ? – Ne prononcez pas ce mot, cher ami : 
plagiat... Nul n'a été plus plagié que moi, j'en crève !... Mais raison de 
plus pour obtenir ces deux Nobel... » 

« En France l'enthousiasme se perd, en Perse je vous assure qu'il est en 
parfaite condition, effervescence... » Comment me débarrasser de ce jeune 
fervent ?... Il me tend la perche : le P.E.N.-Club ! 

« Voyez, ils ont tous signé pour que Pasternak, honneur des lettres russes, 
ne devienne pas ce qu'il est en train de devenir : “exilé à l'intérieur” ! » 

– Oh ! diable, m'écriai-je, tout ce P.E.N.-Club ne pensait qu'à ma pendaison, 
quand j'étais bien près du poteau, et ne pense encore qu'à ma mise en croix. 
Gardez-vous bien d'alerter ces gens, pleins de haine, et mille venins !... 

« Les journaux ? Aucun à vous indiquer... Ils sont tous venus ici pour 
parfaire leur documentation... exactement préfacer mon article nécrologique. 
Le meilleur d'entre eux, je crois : Parinaud André, du journal Arts et 
spectacles. Allez le voir, vite !... » 

Pour cela, mon cher Parinaud, vu la passion de ce Persan, qu'il finisse, 
quand même, par vous découvrir ! 

Et bien fidèlement à vous. 

L.-F. Céline. 

17. Réponse à une enquête de Arts : 

« La conquête de la lune » 

Cette enquête suivait le lancement, le 2 janvier 1959, du satellite 
soviétique Lunik. 

Je suis un spécialiste de la Lune. Le Soleil ? Je ne comprends pas. Lorsque 
j'avais sept ans, j'allais trois fois par jeudi dans la Lune avec ma 
grand-mère. Ça se passait au cinéma Robert Houdin (qui est devenu depuis le 
musée Grévin) autour des années 1907. On montait dans un obus. Ça coûtait 50 
centimes (en francs lourds). On arrivait jusqu'à la Lune et on recommençait. 
Ça m'amusait beaucoup. J'ai fait cela cent fois. Tout ce qui peut arriver au 
Soleil me laisse indifférent. 

18. Réponse à une enquête de Paris-Presse-L'Intransigeant : 

« Si vous aviez un cancer, voudriez-vous le savoir ? » 

A propos de l'annonce publique du cancer dont est atteint le secrétaire 
d'État américain Foster Dulles, Paris-Presse souligne la différence d'usage 
sur ce point entre les États-Unis et la France et pose à un certain nombre de 
personnalités les questions : « Si vous aviez un cancer, voudriez-vous qu'on 
vous le révèle ou qu'on vous le cache ? Croyez-vous, en général, qu'il soit 
souhaitable de dire la vérité au malade ? » Si j'avais un cancer, je m'en 
apercevrais, évidemment. Pour les autres, je pense qu'il faut leur dire la 
vérité intelligemment, en leur laissant croire qu'ils sont victimes d'un 
cancer bénin, du genre de ceux qui durent vingt ans. Car la vérité totale 
tue. Elle mine le moral du malade et peut le conduire au suicide. Nous avons 
en France assez de héros de cet ordre qui ont voulu aller au bout 
d'eux-mêmes. Surtout en ce moment. 

19. Réponse à une enquête de Arts à propos de Don Quichotte 

Don Quichotte réfléchirait deux fois avant d'attaquer les moulins à vent. 
Oui, sûrement. Ils se défendent trop bien aujourd'hui. Oh là, là, là, là ! 
J'en sais quelque chose ! La raison d'État, l'Interpol, les polices sont là 
et bien organisées. Le combat contre les mythes du temps est devenu 
impossible. Les mythes se défendent bien. Ils ne se laissent plus hasarder. 
Allez donc crier « A bas les Soviets » à Pétersbourg ou « A bas de Gaulle » 
devant l'Élysée. Non, Don Quichotte n'est plus possible. Il serait fatigué 
avant d'avoir enfourché Rossinante. Et puis la mode est passée. Car c'était 
une pioche qui s'exerçait aux dépens d'une chevalerie défaillante. Bien sûr, 
il y a encore des gens qui font joujou à Don Quichotte. Ils tournent autour 
des moulins à vent, font des phrases, provoquent des moulins désertés. Et 
puis réfléchissez donc : le temps est au pratique. La sécurité sociale, les 
assurances, la police, les écoles, les syndicats, la retraite, ça c'est 
important. Être Don Quichotte, ce serait faire le Jacques. Non, aujourd'hui, 
c'est Sancho Pança qui triomphe, le rationalisme, le cartésianisme. La 
spiritualité, l'esprit de croisade, on s'en fout. Regardez donc le derrière 
des puissants de ce monde, évêques ou commissaires du peuple : de la tripe, 
de la panse, de la cellulite, comme leur visage : Churchill, Khrouchtchev, le 
Pape, oui bien sûr le précédent était maigre, mais c'était un malade. 
Évidemment, de temps en temps ils ont un cancer. Les gens ne résistent plus à 
l'attrait d'un gueuleton. C'est à qui se mettra à table. Le ventre, c'est la 
réussite. Si j'avais un conseil à donner à un jeune, je lui dirais : Ne fais 
pas le Don Quichotte, sois un Sancho Pança plus gras que les autres. 

20. Dialogue avec Marc Hanrez 

Marc Hanrez, jeune universitaire belge, avait été chargé du volume consacré à 
Céline dans la collection « La Bibliothèque idéale », que dirigeait Robert 
Mallet. Les volumes de cette collection comportant une section intitulée « 
Dialogues », Hanrez vint au mois de mars 1959 interroger Céline : 

MARC HANREZ : Je voudrais vous demander différentes choses à propos de 
l'aspect mystique de votre œuvre, certain aspect qui n'a pas encore été 
traité par la critique. Pour moi, une conception mystique de la vie 
transparaît dans quelques passages les plus féeriques du Voyage au bout de la 
nuit, de Mort à crédit, des autres livres... 

LOUIS-FERDINAND CÉLINE : Nous sommes à côté du problème. Si j'ose dire, je 
vois la chose un peu autrement. Nous avons tous envie de pénétrer ce mystère 
dont vous parlez, celui que traitent avec plus de formes les peintres et les 
dessinateurs. Il y a la ligne, cette fameuse ligne : d'aucuns la trouvent 
dans la nature, les arbres, les fleurs, le mystère japonais... Il faut bien 
que nous ayons tous touché à la nature. Moi, je dois l'avouer, je n'en suis 
pas très fier, je me suis beaucoup occupé du corps humain, par ma position 
d'anatomiste, comme dissecteur. J'aime bien la dissection. Je n'ai pas 
inventé ça ; je ne suis pas le premier type qui est passionné de 
dissection... Mais ce n'est pas tout : la forme vivante aussi m'intéresse. Ce 
qui fait que toute ma vie j'ai perdu... non, je n'ai pas perdu... j'ai passé 
beaucoup de temps autour des danseuses, parce que je me rapprochais des 
lignes et des corps que je cherche (ce qui est exposé dans L'Église et dans 
Féerie ). La recherche de cette ligne abstraite : un mouvement de danse me 
ravit ! Valéry en parle, mais avec grossièreté. Ce sont des gens qui ne 
sentent pas. Je me suis personnellement très affiné à cet égard. J'étais 
pauvre et ma mère était ouvrière en dentelles anciennes. Nous avions des 
clientes ; j'étais frappé par leur beauté physique et je m'intéressais 
beaucoup à elles, dans notre malheur (car Dieu sait si je travaillais !). On 
ne me poussait pas par là. Mon père, cependant – il était dessinateur –, a eu 
tendance à rechercher les lignes... Pour le commun, ça fait cochon, tout 
simplement. Il y a là une part d'érotisme, ce n'est pas douteux. C'est 
l'instinct de reproduction qui est en marche (ne nous dupons pas, nous 
n'allons pas prétendre à la pureté), mais il y a plus que ça. D'autre part, 
les disgrâces et les défauts physiques m'éloignent du corps humain, de la 
personne... 

M. H. : Dans un ouvrage qui n'est pas de vous, celui-là (les Entretiens de 
Robert Poulet), vous dites que la plupart des hommes que vous côtoyez vous 
paraissent des morts. Qu'entendez-vous par là ? 

L.-F. C. : Ils s'occupent d'histoires grossièrement alimentaires ou 
apéritives ; ils boivent, fument, mangent, de telle façon qu'ils sont sortis 
de la vie – pour la vie. Ils digèrent. La digestion est un acte très 
compliqué (dont je connais le mécanisme) qui les absorbe tout : leur cerveau, 
leur corps... Ils n'ont plus rien, ils ne sont plus que de la panne. 
Mettez-vous à une terrasse, regardez les gens : dès le premier coup d'œil, 
vous allez surprendre toutes espèces de dystrophies, d'invalidités 
grossières. Ils sont hideux, ils sont pénibles à voir ! Ils sont laids dans 
tous les pays d'ailleurs (parce que j'ai fréquenté bien des pays : j'ai été 
en mission pour la section d'hygiène de la Société des Nations dans le monde 
entier). Je les vois donc très absorbés par les fonctions bassement 
digestives. C'est l'instinct de conservation (il y a deux instincts chez 
l'homme : la conservation et la reproduction...). Ils bouffent dix fois 
autant, ils boivent dix fois plus qu'il faudrait ; ils ne sont plus que des 
appareils digestifs. Péniblement, vous retrouvez un être au fond de cette 
bouillabaisse alcoolique et fumeuse... C'est sans intérêt. Vous avez affaire 
à des monstres. 

M. H. : C'est-à-dire que l'individu perd sa conscience. 

L.-F. C. : Absolument. Que ce soit chez nous, chez les nègres, chez les 
Jaunes, chez les Rouges, l'instinct de conservation les accapare. Ils sont 
embrouillés, c'est fini... Il y a quelques jacotages, quelques bafouillages, 
de grosses vanités, une décoration, des académies : les voilà satisfaits. 
Satisfaits dans une certaine mesure... Ils ont toujours, au fond, le goût du 
cirque romain. Ils seraient enchantés de voir se battre au sang, de voir des 
tortures devant eux. J'ai souvent dit que toutes les pièces de théâtre, le 
cinéma même, ennuient. Les gens n'aiment pas le cinéma, n'aiment pas le 
théâtre ; ils ennuient plus ou moins. On dit qu'une pièce est bonne quand 
elle ennuie moins qu'une autre, mais elle n'amuse pas. Ce qui amuserait, ce 
serait qu'à la sortie du théâtre il y ait un cirque romain ouvert, avec des 
myrmidons, des gladiateurs, qui se pourfendent, qui s'ouvrent vivants. Ça, 
c'est du spectacle, c'est ce qu'ils attendent, ça existe !... 

M. H. : Vous m'avez dit lors d'une rencontre précédente que le monde 
occidental actuellement manque de foi. Quelle serait à votre avis la foi que 
nous pourrions retrouver ou que nous pourrions recréer ? 

L.-F. C. : L'affaire est entendue, et finie. Il n'y a plus de foi parce que 
nous sommes trop vieux. Le monde occidental est usé, par les guerres, par le 
bavardage, l'alcool. Depuis qu'on a planté la vigne, c'est-à-dire quatre ou 
cinq siècles avant Jésus-Christ, on peut considérer que l'histoire de 
l'Europe est finie... avant les druides ! Il n'existe plus d'histoire. 

M. H. : Quel est le peuple ou la série de peuples qui désormais fera 
l'histoire ? 

L.-F. C. : Ce sera difficile. Ce sera celui qui pourra s'abstenir de boire, 
de bouffer... ce seront les ascètes. Mais je ne vois pas bien venir les 
ascètes. Bouddha, il est énorme ; un commissaire du peuple chinois, il a un 
gros derrière, la même chose qu'un archevêque. Commissaires du peuple, 
archevêques ou ministres, ils commencent par avoir un gros derrière, des 
bajoues, des fanons, des excédents partout. Ils bouffent... ce qui s'appelle 
« bien manjée » ! Alors ils sont prêts à n'importe quoi. 

Quand un chef d'État remplace un chef d'État, quand un général... quand un 
président de la République voit l'autre président de la République, on 
confectionne un menu et, ce menu, on le publie dans les journaux. Le public 
regarde et dit : « Ah ! mais voilà des crottes admirables ! Je vois ça : une 
paupiette de veau, petits pois rissolés... Ah ! quelles crottes, quelles 
crottes ! » Vous comprenez, c'est donner à la digestion – à l'instinct de 
conservation, par conséquent – une importance énorme, et c'est ça qui tue. 
L'instinct de conservation, qui est flatté par la médecine qui fait tous les 
jours des progrès, comme vous le savez, la chirurgie, etc. Vous avez des gens 
qui sont inaptes : je ne les vois pas devenir des ascètes ! 

M. H. : Selon vous, la race future de l'humanité serait une race d'ascètes ? 

L.-F. C. : Ah ! uniquement une race d'ascètes ! Des ascètes qui feraient une 
cure effroyable pour éliminer toutes ces tendances vers la tripaille... 
Autrement, c'est un monstre. On essayerait d'élever des cochons comme on 
élève les hommes : personne n'en voudrait : des cochons alcooliques ! Nous 
sommes plus mal élevés que les cochons, beaucoup plus mal élevés que les 
chiens, les canards ou les poules... Aucune race vivante ne résisterait au 
régime que suivent les humains. 

M. H. : Vous parlez de cet instinct de conservation que nous poussons à la 
limite et qui nous tue ; mais il est lié malgré tout à l'instinct de 
reproduction, car pour reproduire il faut se conserver. 

L.-F. C. : Là, l'instinct de reproduction se débrouille tout seul, il n'a 
vraiment pas besoin de nous. Pourvu que l'homme ait une érection, qu'il 
décharge ses 2 cm3 de sperme, – et encore, je suis généreux !... – il arrive 
à reproduire. Ça se fait tout seul, c'est si facile. Quant à la femme, il 
suffit qu'elle se prête... C'est fait... On ne s'occupe pas d'elle ; elle 
fait des enfants sans s'en apercevoir. On voit des mères de famille qui ont 
rempli leur devoir conjugal, et puis c'est tout. 

M. H. : A propos de la femme : dans votre œuvre, elle occupe une place 
relativement importante, mais l'amour, et surtout l'amour sentimental, n'y 
occupe presque pas de place. Est-ce tout simplement parce que vous le niez ? 
ou parce que vous estimez que ça n'ajoute rien au roman, que ça doit rester 
sous-entendu dans le récit ? 

L.-F. C. : Je ne nie pas cette place, au contraire. C'est une chose très 
respectable, l'association de deux êtres, et très normale, pour résister aux 
heurts de la vie, qui sont innombrables. C'est gentil, c'est agréable, mais 
je ne crois pas que cela mérite fort une littérature. Je la trouve grossière 
et lourde aussi, cette histoire : « Je t'aiême !... » C'est un abominable 
mot, que pour ma part je n'ai jamais employé, car on ne l'exprime pas, ça se 
sent et puis c'est tout. Un peu de pudeur n'est pas mauvais. Ces choses 
existent, mais se disent peut-être une fois par siècle, par an... pas à 
longueur de journée, comme dans les chansons. 

M. H. : Dans le Voyage, on sent que le protagoniste a pour la femme une 
grande affection (je pense aux différentes femmes qu'il rencontre et 
notamment aux deux Américaines), mais une affection qui – comme vous venez de 
le dire – n'est pas exprimée par des mots tels que : je t'aime, etc. Vous 
estimez que cette affection doit se trouver à la base de l'amour, mais 
qu'elle ne doit pas s'exprimer. 

L.-F. C. : Je ne vois pas pourquoi. C'est un sentiment, c'est un acte, mon 
Dieu ! assez bestial – et, naturellement, bestial il le faut ! Le parer de 
fleurettes me paraît grossier. Le mauvais goût, c'est précisément de mettre 
des fleurs là où il n'y en a vraiment pas besoin. Ce sont des choses qui 
peuvent se faire... ce n'est pas très essentiel. Vous entrez dans un délire 
(le coït est un délire) : ce délire, le rationaliser avec des manœuvres 
verbales précises, cela me paraît bien niais. 

M. H. : Vous considérez donc le coït comme l'acte suprême, l'accomplissement 
total de l'amour ? 

L.-F. C. : L'amour, c'est un mot dire [sic] : c'est l'acte de la 
reproduction. Il n'y a pas d'histoire, il nous est donné. C'est une prime que 
la nature donne au coït et à la reproduction ; elle donne au bonhomme un 
délire de quelques secondes qui le met en communication avec elle. A la bonne 
femme, pas du tout, ce n'est pas important. 

M. H. : Comme pour certaines croyances hindoues, vous voyez dans le moment du 
délire une communication mystique avec la nature. 

L.-F. C. : Mais évidemment... Mystique, je ne sais pas. Donner une prime au 
bonhomme pour qu'il se sente divinement transposé dans un monde qu'il ne 
connaît pas, monde de la nature... 

M. H. : Croyez-vous qu'il existe d'autres moyens que le délire du coït pour 
atteindre à cette connaissance, à cette espèce d'accouplement avec la nature 
? 

L.-F. C. : C'est très puissant. Il n'y a rien à dire à la nature. Elle est 
suprême, puisqu'elle nous met là, puisqu'elle nous reprend. Je dis que les 
hommes ont un sort très difficile et très douloureux, parce qu'au fond la 
nature joue d'eux. Comme dit La Rochefoucauld : « Ils ne se sentent pas 
naître. Ils souffrent pour mourir et ils attendent de vivre. » C'est ça : ils 
attendent de vivre, mais jamais ils ne vivent en vérité... Ils sentent qu'ils 
meurent et ils souffrent la plupart du temps (99 %). Ils attendent la 
retraite, ils attendent une promotion, ils attendent de passer leur bachot, 
ils attendent toujours quelque chose. Ils attendent l'être aimé, puis ils ont 
quelques mois de délire, quelques crises de coït, et puis après ils 
retournent dans la vie des obligations nombreuses. Je trouve que ce sont de 
très grands malheureux, plus malheureux encore quand ils s'occupent des 
autres, même en eux-mêmes bien égoïstes. Leur sort n'est pas rigolo ! 

M. H. : Il y aurait donc chez l'homme une impuissance à saisir les moments, à 
jouir de la vie telle qu'elle se présente à un moment donné. 

L.-F. C. : Oui. L'homme n'est pas animal, vu qu'il connaît son avenir. Alors, 
il a une peur, et très justifiée, de ce qui l'attend. La bête ne sait pas ; 
le sort lui arrive et elle souffre, mais elle n'anticipe pas ou très peu (le 
cheval a un peu le sentiment de l'abattoir). La bête qu'on tue sent, mais 
c'est très bref, tandis que l'homme peut déjà soixante ans à l'avance se 
faire une bonne idée de ce qui l'attend. Les études de la médecine nous 
renseignent admirablement sur la vie. Ces choses-là l'assombrissent. Il 
corrige alors ses pensées lucides par l'alcool et la bouffe, puis le voyage, 
l'auto, toutes ses façons de tromper sa lucidité... Il n'est plus lucide. Il 
va dans les académies, au théâtre. On lui remue la tête – à l'opposé de ce 
qu'on essaie de faire chez les religieux. Là on répète tout le temps : « 
Attention ! ce n'est pas ça, la réalité de sa mort ! » Il vieillit dans sa 
tombe. (Sa place, à l'homme, évidemment, est à coucher dans son cercueil tous 
les soirs.) 

M. H. : Donc, à votre avis, une pensée lucide est une pensée eschatologique, 
essentiellement. 

L.-F. C. : Essentiellement. Il n'a qu'à se résoudre à son sort, penser à son 
père, sa mère, ses frères, ses cousins... 

M. H. : C'est un thème que vous exprimez au début de Mort à crédit, quand 
vous parlez de la mort de votre concierge. On sent d'ailleurs dans toutes vos 
œuvres qu'il est pour vous un problème très important. 

L.-F. C. : Il est le premier problème des hommes. 

M. H. : Mais il y a deux manières, je crois, de considérer le problème de la 
mort : soit comme une paralysie de l'action et de la pensée, soit comme un 
stimulant. Il y a des gens qui, dans leur manière de considérer la mort et sa 
perspective, en arrivent à ne plus agir, à ne plus oser agir. Je suppose que 
vous n'êtes pas de ceux-là ? 

L.-F. C. : J'étais très médecin de tempérament ; ma vocation n'était pas 
littéraire. A votre âge, et plus jeune même, j'avais la vocation médicale 
(dans ma misère, puisque j'étais très pauvre) qui consiste essentiellement à 
rendre la vie plus facile et moins douloureuse aux autres. Ma pratique, si 
vous voulez, c'est une mystique, – la seule que j'aie, – et qui ne m'a pas 
réussi !... C'est une espèce d'idéal « bonne sœur », que j'avais puissamment 
: me donner entièrement à l'adoucissement des maladies. 

M. H. : Pendant votre jeunesse, avez-vous été éduqué dans une perspective 
chrétienne ? 

L.-F. C. : J'ai fait ma première communion, comme on la fait à cet âge-là, 
puis l'apprentissage chez les patrons ; à onze ans c'était terminé. Je ne 
peux pas dire que j'étais possédé par la religion ; j'étais possédé par la 
médecine. Je n'étais pas désespéré. D'ailleurs, on ne voit pas la vie 
pareille : quand on a vingt, quinze ou treize ans, on voit, on croit la mort 
au diable ! On n'y pense pas. On pense à la vie tout de suite et on veut la 
rendre plus facile... J'étais un bon garçon, rien de plus. Je m'occupais 
surtout de la médecine, qui m'intéressait ; et puis je suis venu dans cette 
littérature que vous connaissez... Ça, c'est un accident. 

M. H. : Mais c'est un accident que vous avez quand même pris au sérieux. 

L.-F. C. : Parce qu'on m'a rendu la médecine impossible. On ne peut pas faire 
des livres, et puis en même temps... on ne passe pas pour sérieux. Enfin, 
maintenant tout a changé. Le médecin omnipraticien, comme j'étais, ça ne veut 
plus rien dire. On est spécialiste ou on n'est rien. Mais, de mon temps, ça 
existait beaucoup... Un bonhomme qui fait des livres !... Ça m'a toujours 
semblé un farceur, ce type qui s'assoit à une table et puis griffouille des 
grandes pensées. Je trouve cela tout à fait abusif, immodeste et impudique. 
Cette façon de regarder l'histoire, je ne trouve pas ça sérieux, et quand 
même je la continue... Et puis maintenant ça n'a plus d'importance, ça ne 
fait rien. Voilà. 

21. Réponse à une enquête de Paris-Presse-L'Intransigeant : 

« Les sept merveilles de Paris » 

– Les sept merveilles de Paris ? C'est dans tous les guides. Ah ! vous voulez 
parler de ma propre opinion ? On croit donc que j'en ai encore une ? Voilà : 
le Palais-Royal, le Luxembourg, Montrouge (dans le temps c'était drôle), la 
gare de l'Est (c'est un souvenir), le centre de réforme de Bercy (c'est 
joyeux), la rue de Charonne, la mairie du XXe (parce qu'on n'y va pas 
souvent). 

22. Interview avec Louis Pauwels et André Brissaud (Radio-Télévision 
française). 

Cet entretien commandé par la Télévision française a été réalisé au printemps 
de 1959. Sa diffusion avait été annoncée pour le 19 juin. L'intervention 
d'associations de lutte contre le racisme amena le ministère de l'Information 
à l'interdire (cf. à ce propos Nord, Romans, II, p. 543). Après la 
publication du texte en 1962 (voir ci-dessous les indications 
bibliographiques), l'entretien fut partiellement diffusé en 1969 au cours 
d'une émission en deux parties intitulée « D'un Céline l'autre ». Le texte 
publié commence par rappeler les déclarations de Céline au moment où 
l'entretien avait été arrangé : « Non, nous ne parlerons pas de l'Apocalypse. 
Tous les corniauds partent en vacances dans leurs petites voitures. Ils se 
foutent pas mal de leur fin prochaine. De quoi j'aurais l'air, moi ? d'un 
plus corniaud... Non, on parlera de choses légères, il faut les faire rire un 
peu, tous ces cons... » Puis il décrit le pavillon et la salle de travail, 
avant d'évoquer la prise de vue proprement dite : 

Tapi dans un fauteuil délabré, derrière une table de salle à manger Henri II 
couverte de larges feuilles de papier, il regarde assez ironiquement les 
préparatifs minutieux de l'équipe. Louis Pauwels et André Brissaud attaquent 
dès que le signal est donné. 

– Louis-Ferdinand Céline, vous êtes un drôle de personnage. Vous excitez les 
passions. Par vos œuvres, par vos idées, par vos habitudes, vous avez 
multiplié les occasions de vous faire haïr. On dit souvent qu'on vous 
comprend mal. Voici l'occasion de vous faire mieux comprendre. Si vous aviez 
à vous définir d'un mot, qu'est-ce que vous diriez ? 

– Eh bien ! c'est que je travaille et que les autres foutent rien. Voilà 
exactement ce que je pense. 

A voir sa table de travail, on peut presque le croire sur parole. C'est là 
que, du matin au soir, il écrit. Pour un livre qui se composera de 2 000 
pages manuscrites, il couvre de son écriture fantasque 80 000 feuillets qu'il 
assemble avec des pinces à linge. 

– Il paraît qu'entre autres singularités, vous avez celle d'être un 
authentique Parisien. Vos dons, votre manière d'être, vos réactions, votre 
accent même sont d'un Parisien, mieux encore peut-être, d'un faubourien. Où 
êtes-vous né ? 

– Je suis né à Courbevoie (Seine), le 27 mai 1894. 

Pour les besoins de la mise en scène, le réalisateur a extirpé Céline de 
derrière sa table et l'a assis face à la caméra dans un fauteuil Voltaire. 
Malgré la superposition de ses gilets en loques (nous en comptons trois, qui 
n'en font peut-être pas un entier), malgré deux foulards douteux noués à la 
diable autour de son cou décharné, cet homme semble maintenant dépouillé, 
offert aux coups. Il montrera bientôt qu'il n'est pas pour autant vulnérable. 

Tassé, affaissé, son regard sans couleur comme perdu, il ne vit plus que par 
ses longues mains grêles aux doigts aigus et sa voix hachée, tranchante et 
aussi nuancée que celle d'un comédien. 

– Que faisaient vos parents ? 

– Ma mère faisait de la mode et elle réparait des dentelles. Ça ne marchait 
pas très bien à Courbevoie, il a fallu qu'elle ferme boutique. Alors elle est 
partie et elle est allée se placer chez sa mère comme demoiselle de magasin, 
rue de Provence. 

– Et votre père ? 

– Mon père était correspondancier. Parce qu'il était licencié, mon père ! Et 
alors mon père avait des prétentions littéraires. Il les avait. D'ailleurs, 
c'était un homme lettré et il faisait la correspondance au service d'incendie 
à la Compagnie d'assurances « Le Pays », rue La Fayette. 

Pour parler de son père, Céline traîne sur les mots et laisse tomber les 
syllabes d'un air dégoûté. Mais ses souvenirs sont extrêmement précis et il 
n'hésite, malgré ses mimiques, ni sur un nom, ni sur une adresse. 

– Et après Courbevoie, où êtes-vous allé ? 

– Je suis allé passage Choiseul. Ce qu'il y a de plus beau, c'est que le 
passage Choiseul, à cette époque-là, était éclairé au gaz, ce qui fait qu'il 
y avait 360 becs de gaz qui marchaient à partir de 4 heures du soir. Avec 
tous ces becs Auer qui marchaient, on était dans le gaz. J'ai été élevé dans 
une cloche à gaz. 

– A cette époque-là, vous étiez un enfant très doux, très affectueux ? 

– Je n'avais pas beaucoup de chance d'être doux et affectueux : j'ai été 
élevé dans les gifles parce que c'était comme ça ; à cette époque-là, on 
élevait avec des gifles et puis des « Tais-toi, tu es un voyou ! ». 

– Aimiez-vous votre mère ? 

– Eh bien ! je ne me posais pas la question. Tout était dominé par le 
problème de la bouffe..., n'est-ce pas, parce que je me rappelle ça ; je me 
rappelle une chose : il n'y avait jamais qu'une vitrine qui était allumée le 
soir au gaz, parce que, dans l'autre, il n'y avait rien, il n'y en avait 
qu'une des deux allumée parce que l'autre était vide. Alors ça ne se pose pas 
comme question. Que sais-je ? Il n'y avait pas de complexe, n'est-ce pas ? Il 
s'agissait de manger, de donner à bouffer. Ah ! je me rappelle une chose, 
c'est que chez nous, on bouffait des nouilles. On bouffait des nouilles. 
Pourquoi ? On faisait une lessiveuse de nouilles, parce que la nouille est le 
seul aliment – vous parlez justement d'une gargote –, le seul aliment qui 
peut se faire, qui n'a pas d'odeur, parce que les dentelles, et surtout la 
dentelle ancienne, retiennent les odeurs. Par conséquent, j'ai été tenu dans 
la panique de l'odeur. Donc, il n'était pas question ni de viande, ni de 
poisson, ni de rien. La nouille ! La nouille ! Alors, ma mère, la pauvre 
femme, il y avait un escalier, n'est-ce pas, pour monter les escaliers – elle 
était infirme – pour monter un escalier d'un étage en tire-bouchon comme ça, 
pour le monter le moins possible, elle faisait une lessiveuse de nouilles. 
Alors on bouffait de la nouille avec un peu de beurre. J'ai été élevé aux 
nouilles et à la panade. 

– Passage Choiseul, il n'y a pas beaucoup de spectacles de la nature ? 

– Ah ! il n'y en a aucun. 

– Vous étiez un petit gosse de Paris qui connaît peu la nature, l'air pur. 
Comment avez-vous découvert la nature ? 

– Au cimetière, pour aller voir la tombe de ma grand-mère, quand elle est 
morte. Au cimetière, et puis au square Louvois, parce que c'était mon école. 
Alors... voyez... parce que c'était mon école. 

– Comment avez-vous fait vos études ? Quelles études avez-vous faites ? 

– Eh bien ! j'ai fait des études primaires, jusqu'au certificat d'études. 

– Vos parents vous destinaient à quel métier ? 

– L'ambition de ma mère était de faire de moi un acheteur de grands magasins. 
Il n'y avait pas plus haut dans son esprit. Quant à mon père, il ne voulait 
pas que je fasse des études parce qu'il trouvait que c'était la misère et il 
le voyait puisqu'il était dedans. 

– Et qu'est-ce qui vous a fait penser à être médecin ? 

– L'admiration que j'avais pour la médecine. De voir des médecins, je 
trouvais ça épatant. 

On dit qu'un homme, aux approches de la mort, oublie le passé immédiat mais 
retrouve intacts, dans toute leur fraîcheur, les souvenirs de son enfance. 
Certes, nous ne savions pas ce jour-là que Céline atteindrait bientôt la fin 
de son terrifiant voyage au bout de la nuit. Mais nous étions surpris par la 
rapidité de ses réponses, il ne cherchait pas dans sa mémoire, il ne donnait 
pas d'à-peu-près. Exactement et sincèrement, il se livrait entier. Et ses 
grimaces, ses intonations, ses demi-sourires ne réveillaient aucun 
sous-entendu. Il n'y avait plus en face de nous ce clochard nauséabond dont 
les attitudes passées relevaient peut-être d'un certain délire, mais un homme 
qui avec notre complicité vigilante descendait lentement jusqu'au plus 
profond secret de soi-même. 

– Quand vous étiez petit, cela vous semblait-il important d'être écrivain ? 

– Ah ! pas du tout ! Je trouvais ça ridicule. Qu'on puisse se mettre à 
écrire, à faire des trucs... pas possible. Ne serait-ce que chez un autre, ça 
paraît toujours extraordinaire. C'était l'avis de mon père, d'ailleurs. 

– Quand avez-vous passé vos bachots ? 

– J'ai passé mes bachots, une partie avant la guerre, avant de m'engager en 
12, et j'ai passé après, en 18. 

– Mais entre votre certificat d'études et votre premier bachot, vous avez... 

– Ah bien, je potassais moi-même dans les manuels qu'on collectait n'importe 
où. 

– Que faisiez-vous à ce moment-là ? 

– Ah ! j'ai été garçon de courses partout, et livreur, et apprenti partout. 
J'ai été chez Lacoste, j'ai été chez Raymond, j'ai été chez Vackerner ; douze 
métiers, treize misères, comme on dit. J'ai même été libraire. J'étais très 
actif. Je suis comme ça. Maintenant je suis podagre, maintenant ici. 

– Mais vous avez eu votre premier bachot ? 

– Ah ! haut la main, et le deuxième haut la main ! 

– Pourquoi avez-vous brutalement cessé vos études pour vous engager ?... Dans 
le Voyage au bout de la nuit, votre héros s'engage à dix-huit ans parce qu'il 
est entraîné par une musique militaire. 

– Ah ! non, ça c'était imaginaire. 

– Vous vous êtes engagé par patriotisme, provocation ou par un certain goût 
?... 

– Un certain goût aussi, parce que je suis lyrique, enfin un peu trop. 
C'était toujours l'Histoire. Je voyais ça très brillant, et puis l'histoire 
des cuirassiers de Reichshoffen, cela me paraissait quelque chose de très 
brillant, je dois dire. Et puis c'était très brillant parce que c'était le 
ton de l'époque. 

– Votre héros du Voyage au bout de la nuit découvre la guerre par la peur. On 
a dit de vous que vous n'étiez pas courageux. Est-ce que vous avez peur de la 
mort ? 

– En tout cas, maintenant ce serait un soulagement. 

– Je veux dire à cette époque-là ? 

– J'avais des raisons encore de vivre, n'est-ce pas. Je n'avais pas le même 
instinct qu'aujourd'hui. Aujourd'hui, je m'en fous, je peux me suicider tout 
de suite, devant tout le monde ; ça fera bien devant la caméra. Mais à ce 
moment-là, j'avais encore des illusions. Pas des illusions, l'instinct de 
vivre. 

– Et vous aviez déjà votre vocation de médecin en vous ? 

– Ah ! oui, toujours. Beaucoup ! Beaucoup ! Beaucoup ! 

– Mais pourquoi vouliez-vous être médecin ? 

– Ah ! parce que simplement j'ai la vocation. 

– Par respect de vous-même ? Par pitié pour les hommes ? 

– Non, pour faire quelque chose de médical ; ça me faisait plaisir ; ça m'a 
fait longtemps plaisir. Quand j'ai pratiqué la médecine, il y a trente-cinq 
ans maintenant, ça me faisait plaisir de guérir un rhume de cerveau, de 
soigner une varicelle, de m'amuser avec une rougeole. Je faisais ça très 
bien, j'étais soigneur de tempérament, n'est-ce pas, je le suis. 

– Est-ce la souffrance de l'homme qui vous intéresse ou la maladie en 
elle-même ? 

– Ah ! non, la souffrance de l'homme. Je me dis : s'il souffre, il va être 
encore plus méchant qu'il n'est d'habitude ; il va se venger, et ce n'est pas 
la peine. Il se trouve bien. Bon ! Très bien ! Qu'il aille mieux, quoi. 
Voilà. 

– Quel est le genre d'hommes que vous aimez le plus ? 

– Le constructeur. 

– Et que vous haïssez le plus ? 

– Le destructeur. Ta gueule ! 

Ces derniers mots s'adressaient au perroquet dont les coups de sifflet 
devenaient insupportables. Naturellement, il fallait recommencer à la 
question précédente. On en profite pour passer au gros plan. Plus tard, à la 
projection, ce gros plan nous révélera un sourire bon, un peu triste, et un 
regard où il y a plus de douceur qu'il ne le voudrait. Le gros plan ne 
pardonne pas, il révèle sans erreur le secret des visages. Maintenant nous 
saurons à quoi nous en tenir, nous saurons ce qu'il y a au-delà de ces 
fureurs, de ces visions, de ces déclarations parfois insensées : « un homme 
naturellement bon que la société a déformé », une sorte de Jean-Jacques 
Rousseau, en somme. 

– Quels sont les écrivains que vous sentez le plus proches de vous et ceux 
qui vous paraissent aux antipodes ? 

– Les écrivains ? Ne m'intéressent que les gens qui ont un style ; s'ils 
n'ont pas de style, ils ne m'intéressent pas. Et c'est rare, un style, 
monsieur, c'est rare. Mais des histoires, il y en a plein la rue : j'en vois 
partout des histoires, plein les commissariats, plein les correctionnelles, 
plein notre vie. Tout le monde a une histoire, mille histoires. 

– Mais est-ce qu'il n'y a pas un écrivain... 

– Un écrivain ? Ah ! si, monsieur. Il y en a un, deux, trois par génération. 
Il y a des milliers d'écrivains, ce sont de pauvres cafouilleux... Ils 
ronronnent dans les phrases, ils répètent ce qu'un autre a dit. Ils 
choisissent une histoire, une bonne histoire et puis ils la racontent. Je 
vois que ce n'est pas intéressant. J'ai cessé d'être écrivain, n'est-ce pas, 
pour devenir un chroniqueur. Alors j'ai mis ma peau sur la table, parce que, 
n'oubliez pas une chose, c'est que la grande inspiratrice, c'est la mort. Si 
vous ne mettez pas votre peau sur la table, vous n'avez rien. Il faut payer ! 
Ce qui est fait gratis est raté et même plus que raté. Alors, vous avez des 
écrivains gratuits. A l'heure actuelle, vous n'avez que des écrivains 
gratuits. Et ce qui est gratuit, pue le gratuit. 

– Quel est votre sentiment le plus familier ? La haine ? Le mépris ? Le 
dégoût ? L'amour ? L'amitié, enfin ? 

– Le travail. Je suis ici pour travailler. Je suis un pauvre travailleur. 
N'est-ce pas, comme disait Descartes, je n'ai pas plus de génie que les 
autres, mais j'ai plus de méthode, n'est-ce pas ! Moi, je n'ai qu'une 
méthode, c'est de prendre l'objet puis de le fignoler. Ce qui compte, c'est 
l'objet. Ce qui compte : vous avez un appareil, une caméra devant vous, là. 
J'espère qu'il est magnifique. Après tout le bonhomme qui l'a fait, il avait 
peut-être des ennuis. Il était peut-être cocu, il était peut-être pédéraste. 
Il était peut-être blondinet. Il était androgyne. Peut-être qu'il avait mal à 
la gorge, je n'en sais rien. Mais son appareil marche. La preuve, n'est-ce 
pas ? Moi, le bonhomme qui l'a fait, ne m'intéresse pas. Moi, les petits 
romanciers, ça m'embête. Vous comprenez le vice de cette petite imitation de 
la civilisation grecque, c'est qu'elle veut faire tout très vite. C'est 
encore un peu la chansonnette : « Encore une autre. Dis donc, je t'en prie, 
encore une, encore une ! J'en ai une bonne. » Ça, c'est d'accord. Vous 
comprenez ? Une affaire qui se compte par dix minutes, alors qu'en vérité, 
les nouveautés, eh bien ! c'est une affaire de cinq cents années, mille 
années. 

– Quelle a été votre plus grande joie dans la vie ? 

– Eh bien, mon Dieu, je dois vous avouer que je n'en ai pas beaucoup. Je ne 
suis pas un être de joie, je ne suis pas un passager. J'avoue que je serai 
content quand je mourrai, voilà la vérité. C'est que je désire mourir de la 
façon la moins douloureuse possible, surtout que je n'ai pas besoin, je ne 
suis pas assoiffé de douleur. 

– Est-ce que vous croyez en Dieu ? 

– Non, je ne crois pas du tout, non, non, je ne crois pas du tout, non, non, 
non, non, je ne crois pas en Dieu. Je suis positiviste. Je ne demanderais pas 
mieux que d'y croire en Dieu ; certainement que je suis mystique. Mais le bon 
Dieu, eh bien ! mon Dieu, il n'a pas l'air de s'intéresser beaucoup aux 
choses qui m'intéressent ; ça vraiment non, non, non. Mystique, je suis 
certainement. 

– Vous dites que vous n'avez pas eu de grandes joies dans votre vie. 
Avez-vous eu de grandes peines ? 

– Ah ! j'ai été servi, minute alors ! Ça, de ce côté-là, j'en ai eu, et des 
quantités. On m'a fait tout ce qu'il faut, ça vraiment ; ça oui, ça vraiment, 
j'ai eu beaucoup, beaucoup... je n'insiste pas, mais vraiment, j'ai tout vu ! 

– Est-ce que vous souffrez quand vous pensez que certaines personnes disent, 
pensent ou font du mal ? 

– Ah ! non, je m'en fous énormément. Je ne m'intéresse pas aux hommes, je 
m'intéresse aux choses, n'est-ce pas ? 

– Mais croyez-vous à l'amour ? 

– Si on prend la vie comme une chose très amusante, eh bien, évidemment, en 
avant pour l'amour ! alors, avec toute sa vulgarité. Mais par exemple, je 
suis, je n'aime pas ce qui est commun, n'est-ce pas, ce qui est vulgaire. Je 
veux dire qu'une prison est une chose distinguée parce que l'homme y souffre, 
n'est-ce pas, tandis que la fête à Neuilly est une chose très vulgaire parce 
que l'homme s'y réjouit. C'est ainsi, la condition humaine. 

– Mais vous qui, par vos livres, faites figure de prophète ? 

– Ah ! oui ! 

– ... de prophète d'Apocalypse, est-ce que vous croyez que le ciel va 
vraiment s'obscurcir ? Est-ce que vous croyez que cela va aller mal pour les 
hommes ? Dites, si vous voulez, comment vous voyez l'avenir immédiat. 

– Si tous les hommes ne voulaient pas aller à la guerre, c'est très simple, 
ils diraient : « Je n'y vais pas. » Mais ils ont le désir de mourir ; il y a 
un désir, il y a une misanthropie chez l'homme. Par exemple, quand vous voyez 
les accidents comme ils viennent d'arriver : ne croyez pas qu'ils soient tous 
involontaires. Il y a là-dedans, il y a là-dedans les vicieux, il y a les 
gens qui vont vraiment dans l'arbre. Évidemment le bonhomme ne monte pas en 
auto en disant « Je vais me précipiter contre un troène », mais l'envie est 
là, n'est-ce pas, et ça je l'ai observé moi-même à plusieurs reprises, 
particulièrement chez les chirurgiens, les gens distingués. Je les vois 
conduire leur voiture, n'est-ce pas, d'une façon assez suspecte. 

Tous les hommes de la terre n'ont qu'à aller à la mairie dire : « Moi, vous 
savez, je ne vais pas à la guerre. » Eh bien, il n'y aura pas de guerre. Si 
donc ils la conservent, c'est parce qu'ils aiment ça, ce désir général, ce 
désir de destruction. Comme disait Montluc, maréchal d'Henri IV : « Seigneurs 
et vous, capitaines, qui menez les hommes à la mort. Car la guerre n'est pas 
autre chose... » 

– Si vous deviez mourir à l'instant, ce qu'à Dieu ne plaise, qu'elle serait 
votre dernière pensée ? 

– Ah ! bien : au revoir et merci ! Ah ! ça suffit, oui. Je ne vous veux aucun 
mal, mais, mon Dieu, vous vous occupez bien de vous-même, ça va, moi, je m'en 
suis trop peu occupé. J'ai manqué d'égoïsme, c'est assez rare. Le monde en 
est plein, n'est-ce pas... 

C'est fini. Pendant que les techniciens rangent leurs boîtes étranges et 
emportent la caméra comme un enfant fragile, Céline nous raccompagne jusqu'à 
la porte, silencieusement. A la grille, il s'arrête, puis désignant la Seine, 
de son doigt aigu : 

– L'autre jour, je suis descendu là-bas, pour boire un verre. Je me suis 
assis à la terrasse d'un café. Je me rappelle ça maintenant. Alors, je 
regardais passer la foule. C'étaient des bancals, des crochus, des mal 
torchés ; et les femelles... Le pire, justement, c'était les femelles : de la 
graisse en paquet qui dandinait les fesses. Et l'air content. Des bien 
nourris, quoi, juste bons à recevoir des coups de pied au cul sans rien dire. 
Y en avait un, un seul, dans le tas, il était beau et costaud, mais l'air 
bête, rien là-dedans. Alors, quoi, les Chinois n'ont plus qu'à venir, jusqu'à 
la Dordogne qu'ils iront, à pied, sans se presser, depuis Pékin. Pas les 
Russes. Non, la Russie, c'est plus que la tête atomique chercheuse de la 
Chine. Les Chinois, on leur dira : miam, miam, là-bas, au pays du soleil et 
du rien-foutre. Et ils arriveront, monsieur, ils arriveront, leur cure-dent 
en avant, jusqu'à ce que le vin et le foie gras les fassent crever à leur 
tour de confort, du foie, de la rate ; ils en crèveront mais il y a longtemps 
que vous serez tous morts... et moi aussi. 

23. Interview avec Hervé Le Boterf 

(Télémagazine) 

Dans son petit pavillon de Meudon, le romancier « maudit », Louis-Ferdinand 
Céline, poursuit, avec une sage lenteur, la rédaction de Nord, cette 
chronique de l'Allemagne en déroute et de la Prusse démantelée qui fera suite 
à son recueil de souvenirs D'un château l'autre. Sans illusion sur le succès 
que connaîtra sa nouvelle œuvre, l'auteur du Voyage au bout de la nuit fait, 
à sa façon, le procès de la littérature française contemporaine. 

– Le roman ne rime plus à rien car il n'apprend plus rien. Du temps de 
Flaubert, on pouvait encore apprendre à être cocu en lisant Madame Bovary 
!... Aujourd'hui la radio et la télévision se préoccupent d'instruire le 
populo et il ne reste plus qu'un million de têtards qui exigent que les 
romans ressemblent à leur journal habituel. Ce qu'ils veulent, c'est être 
informés... On achète Sagan ou le Goncourt chez la mercière... mais ne leur 
parlez surtout pas de « style ». Ça, ils n'en veulent à aucun prix... Tant 
pis pour moi qui suis avant tout un « styliste ». 

Cette fameuse Télévision consterne d'ailleurs Céline : 

– Après l'alcool et le tabac, c'est le coup de buis final ! Maintenant, on 
fait des repas à la TV. Parole ! Vos potes vous disent : « Venez donc casser 
la croûte à la maison, vous verrez Aznavour ! » Et tout en buvant et en 
mangeant on regarde le spectacle... parce que le poste est obligatoirement 
placé devant la table de la salle à manger... Maintenant le mal est fait. 
D'ailleurs vous ne pouvez pas lutter contre Aznavour : il a la midinette pour 
lui ! 

Céline n'a pourtant pas répugné à paraître dans l'émission « littéraire » de 
Dumayet ni dans celle de Pauwels. Comment expliquer cette contradiction 
apparente ? Très aisément puisque le père de Bardamu n'hésite pas à avouer : 

– C'est pour faire vendre mes livres... Depuis que je lis les réclames dans 
les journaux, j'ai appris, moi aussi, le langage de la publicité. Soyons 
généreusement immodeste. Je rêve de panneaux où l'on proclamerait que j'ai 
l'âme du style et le style de l'âme ; que je suis, à la fois, Victor Hugo et 
Rabelais... ou bien le « Grand Quinquin », pourquoi pas ! 

Il n'y a pas d'amertume dans ses propos, mais plutôt une certaine ironie, 
propre à l'observateur désabusé. 

– Moi, je suis sorti de la vie... mais que les autres se rassurent. 
L'optimisme est de rigueur. On ne dit plus aujourd'hui qu'on a soixante ans, 
mais... trois fois vingt ans, c'est-à-dire trois fois l'âge d'acheter à 
crédit des machines à laver et de faire construire sa petite maison de 
banlieue... Les Allemands nous aiment toujours. Je connais personnellement 
une femme de Poméranie qui pleure d'émotion chaque fois qu'on prononce devant 
elle les noms de Loubet et de Léon Bourgeois et un pasteur de Trèves qui 
m'affirmait que nous avions un « historrrisme formidable »... Il n'y a que 
cet abruti d'Abetz qui n'avait pas compris que les nazis voulaient 
transformer la France en un vaste Luna-Park. Il s'est fait donner sur les 
doigts, en haut lieu, pour avoir voulu vanter aux Parisiens le régime des 
restrictions et des privations... Mais les Français n'étaient pas fous, et 
ils ne se sont pas laissé prendre à ses boniments. 

Céline aime profondément son sol. Il n'est que de l'écouter vanter le seul 
pays au monde où il fait encore bon vivre : 

– Il y a tout ce qu'il faut en France. C'est un véritable paradis. Tenez, en 
Bretagne, par exemple, les choux-fleurs et les artichauts poussent à volonté, 
sans qu'on ait besoin de les arroser. Un climat, comme le nôtre, vous n'en 
trouverez nulle part ailleurs. Au Nord de nos frontières, il fait froid ; au 
Sud, il fait trop chaud ; à l'Est, on est obligé de passer des bottes pour 
lutter contre la pluie. Les Romains, eux, l'avaient si bien compris qu'ils 
n'ont pas hésité à envahir la Gaule avec Jules César pour se sentir enfin au 
frais. 

Ce qui l'afflige, en revanche, c'est la désaffection du Français pour tout ce 
qui est français. 

– Tenez, dit-il, j'ai connu autrefois un curé à Clichy-la-Garenne qui avait 
décidé de dire sa messe en français sous prétexte que ses paroissiens ne 
comprenaient pas le latin. On l'a déplacé, bien sûr, mais son truc n'avait 
pas pris... On m'a expliqué que c'était parce que les gars manquaient de foi. 
Le Français bouffe trop... Il va en crever. La décadence s'est installée dans 
les mœurs, fort agréablement... C'est Byzance-sur-Sèvres. Il n'y a plus qu'à 
attendre, le temps qu'il faudra, car tout se passera très gentiment. Je 
dirais même « biologiquement », car le sang jaune et le sang noir sont 
actuellement dominants. Le blanc n'est plus qu'un fond de teint... Il ne 
faudrait pas oublier qu'il y a des milliards de Chinois et de Russes qui 
crèvent de faim. Un jour ou l'autre, on va leur faire miroiter un nouveau 
dessin de Breughel représentant la Terre promise... Et vous allez les voir 
arriver en rangs serrés avec leur parapluie, leur cuiller, leur cure-dent et 
leur verre à boire... Un raz de marée sur la Dordogne ! Un petit stage 
touristique à Bercy et une incursion dans les Charentes ! Tous, les Tartares, 
les Kirghiz, en bikini, déjà gagnés par les charmes de notre existence ! « On 
vient pas pour vous tuer, diront-ils... mais pour bouffer... » Au bout d'un 
mois de ce régime, d'ailleurs, ils seront bons à ramasser à la petite cuiller 
!... 

La perspective d'une guerre ne lui semble pas pensable : 

– Les tuer ? Mais ils s'en moquent. Il naît un Chinois par seconde... La 
bombe atomique ? Un coup de canon de 75, pour eux... Ils sont trop nombreux. 
Il n'y a même plus l'espoir de la peste ou d'une épidémie. On leur a apporté 
l'hygiène ! Les cavaliers de l'Apocalypse peuvent rentrer à l'écurie. Reste 
peut-être le cancer... mais le fléau semble déjà menacé ! 

Tout ce que je demande, maintenant, c'est qu'on me laisse faire mon petit 
boulot d'écrivain, bien tranquille. Enfin le Voyage et Mort à crédit vont 
être publiés dans la collection de la Pléiade, je mentionnerai sur mes cartes 
de visite « édité à la Pléiade », de la même façon qu'Alphonse Allais faisait 
suivre son nom de la mention « abonné au gaz ». 

Le soleil va se coucher. Céline observe, une dernière fois, ses fleurs avant 
de regagner son bureau et soupire : 

– Oui, la France est un merveilleux pays de vacances. 

24. Propos sur Rabelais recueillis par « Le Meilleur Livre du mois » 

Vous voulez que je vous parle de Rabelais ? D'accord. J'ai fouillé ce matin 
encore l'Encyclopédie, alors maintenant je sais. Y a tout là-dedans, la 
Grande Encyclopédie. On fait des carrières formidables avec ça. Justement, 
j'ai cherché au mot « Rabelais ». 

Voyez-vous, avec Rabelais, on parle toujours de ce qu'il faut pas. On dit, on 
répète partout : « C'est le père des lettres françaises. » Et puis il y a de 
l'enthousiasme, des éloges. Ça va de Victor Hugo à Balzac, à Malherbe. 

Le père des lettres françaises, ah là là ! C'est pas si simple. En vérité 
Rabelais, il a raté son coup. Oui, il a raté son coup. Il a pas réussi. 

Ce qu'il voulait faire, c'était un langage pour tout le monde, un vrai. Il 
voulait démocratiser la langue. Une vraie bataille. La Sorbonne, il était 
contre, les docteurs et tout ça. Tout ce qui était reçu et établi, le roi, 
l'Église, le style, il était contre. 

Non, c'est pas lui qui a gagné. C'est Amyot, le traducteur de Plutarque : il 
a eu, dans les siècles qui suivirent, beaucoup plus de succès que Rabelais. 
C'est sur lui, sur sa langue, qu'on vit encore aujourd'hui. Rabelais avait 
voulu faire passer la langue parlée dans la langue écrite : un échec. Tandis 
qu'Amyot, les gens maintenant veulent toujours et encore de l'Amyot, du style 
académique. Ça, c'est écrire de la m... : du langage figé. Les colonnes d'un 
grand quotidien du matin, qui se flatte d'avoir des rédacteurs qui écrivent 
bien, en sont pleines. Ça donne un cloaque à verbe bien filé, à phrases bien 
conduites, avec, à la fin de l'article, une petite astuce innocente. Pas 
dangereuse, pas trop forte, pour ne pas effrayer le public. C'est ça l'échec 
de Rabelais, c'est ça l'héritage d'Amyot. De la vraie m..., je continue. 

Rabelais a vraiment voulu une langue extraordinaire, et riche. Mais les 
autres, tous, ils l'ont émasculée, cette langue, jusqu'à la rendre toute 
plate. Ainsi aujourd'hui écrire bien, c'est écrire comme Amyot, mais ça, 
c'est jamais qu'une langue de traduction. Une de nos contemporaines presque 
célèbre a dit une fois en lisant un livre : « Ah ! que c'est beau à lire, on 
dirait une traduction ! » Voilà qui donne le ton. 

C'est ça la rage moderne du Français : faire et lire des traductions, parler 
comme dans les traductions. Moi, y a des gens qui sont venus me demander si 
je n'avais pas pris tel ou tel passage de mes livres dans Joyce. Oui, on me 
l'a demandé ! C'est l'époque. Parce que l'anglais, hein, c'est à la mode. Moi 
je parle l'anglais parfaitement, comme le français. Aller prendre quelque 
chose dans Joyce ! Non, comme Rabelais, j'ai tout trouvé dans le français 
même. Lanson dit : « Le Français n'est pas très artiste. » Pas de poésie en 
France, tout est trop cartésien. Il a raison, évidemment. Amyot, voilà un 
pré-cartésien, et c'est ainsi que tout a été gâché. Mais c'était pas le cas 
de Rabelais : un artiste. 

Rabelais, oui, il a échoué, et Amyot a gagné. La postérité d'Amyot, c'est 
tous ces petits romans émasculés qui paraissent de nos jours dans les 
meilleures maisons d'édition. Des milliers par an. Mais, des romans comme ça, 
moi j'en fais un à l'heure. 

Or, on ne publie que cela. Où est la postérité de Rabelais, la vraie 
littérature ? Disparue. La raison en est claire. Il faudrait comprendre une 
fois pour toutes (assez de pudibonderie !) que le français est une langue 
vulgaire, depuis toujours, depuis sa naissance au traité de Verdun. Seulement 
ça, on ne veut pas l'accepter et on continue de mépriser Rabelais. 

« Ah ! C'est rabelaisien ! » dit-on parfois. Ça veut dire : attention, c'est 
pas délicat, ce truc-là, ça manque de correction. Et le nom d'un de nos plus 
grands écrivains a ainsi servi à façonner un adjectif diffamatoire. 
Monstrueux ! Car c'était un type très fort, Rabelais : écrivain, médecin, 
juriste... Il a eu des embêtements, le pauvre, même de son vivant : il 
passait son temps à essayer de ne pas être brûlé. 

Non, la France peut plus comprendre Rabelais : elle est devenue précieuse. Ce 
qui est terrible à penser, c'est que ça aurait pu être le contraire. La 
langue de Rabelais aurait pu devenir la langue française. 

Mais il n'y a plus que des larbins, qui sentent le maître et veulent parler 
comme lui. Vive l'anglais, la retenue plate ! 

Rabelais, me direz-vous, ça sent bien un peu le système : mais quoi, ce type, 
il a été traqué par la persécution catholique, il battait en brèche les 
puissants. Oui, ça sentait le fagot, ce qu'il faisait. 

Voilà l'essentiel de ce que je voulais vous dire. Le reste (imagination, 
pouvoir de création, comique, etc.) ça ne m'intéresse pas. La langue, rien 
que la langue, voilà l'important. Tout ce qu'on peut dire d'autre, ça traîne 
partout. Dans les manuels de littérature, et puis lisez l'Encyclopédie. Si 
vous en voulez plus, allez demander à tous ces grands écrivains qui, eux, ont 
« des idées sur Rabelais ». Ah ! que j'en connais qui se prendraient la tête 
entre les mains et vous diraient avec sérieux : « Rabelais, quel prodigieux 
inventeur de mots ! » Ce ne sont que des bavards. 

Tenez-vous-en plutôt à ce qui est intéressant chez Rabelais : son intention 
un peu démagogique d'attirer le public en parlant comme lui. Je comprends, 
moi, Rabelais était médecin et écrivain, comme moi. Ça se voit, la crudité 
juste. C'était un bon anatomiste d'ailleurs et, chose prodigieuse pour 
l'époque, il opérait déjà. Si, il a même inventé un appareil chirurgical. 

Il ne devait pas croire beaucoup en Dieu, mais il n'osait le dire. Au reste 
il a pas mal fini, il a pas eu de supplice. Ç'a été après, le supplice, quand 
on a académisé et égorgé le français qu'il parlait, pour en faire une 
littérature de bachot et de brevet élémentaire. 

Comme dit Robert Poulet, on a fait un français maigre alors qu'il avait un 
français gras. Pire : squelettique. Même Balzac n'a rien ressuscité. C'est la 
victoire de la raison. 

La raison ! Faut être fou. On peut rien faire comme ça, tout émasculé. Ils me 
font rire. Regardez ce qui les contrarie : on n'a jamais réussi a faire 
raisonnablement un enfant. Rien à faire. Il faut un moment de délire pour la 
création. 

Mais non, en littérature, faut rester propre. Alors on met aujourd'hui des 
lignes de points de suspension quand il se passe quelque chose. Et puis ça 
continue bien tranquillement : « Le lendemain ils étaient tous deux invités à 
la réception de la duchesse. » Oh ! je ne recommande pas l'érotologie, ça me 
dégoûte, mais ce qui est terrible c'est ce langage trop poli. 

Ce qu'il y a de bien chez Rabelais, c'est qu'il mettait sa peau sur la table, 
il risquait. La mort le guettait, et ça inspire, la mort ! C'est même la 
seule chose qui inspire. Je le sais, quand elle est là, juste derrière. Quand 
la mort est en colère. 

Il était pas bon vivant, Rabelais. On dit ça, c'est faux. Il travaillait. Et, 
comme tous ceux qui travaillent, c'était un galérien. On aurait bien voulu 
l'avoir, le condamner. Autres galères. Celles du pape, ça a existé, c'est 
vrai. Et là, les gars, il fallait qu'ils rament ; qu'ils ramâssent, comme 
dirait M. Duhamel. 

Bardamu aussi, mon héros dans le Voyage , il dirait ça. Ah ! les imparfaits 
du subjonctif... 

J'ai eu dans ma vie le même vice que Rabelais. J'ai passé moi aussi mon temps 
à me mettre dans des situations désespérées. Comme lui, je n'ai donc rien à 
attendre des autres. Comme lui, je ne regrette rien. 

25. Interview avec Jacques Izoard 

(L'Essai et Lettres) 

Cette interview parut en deux fragments, correspondant peut-être à deux 
rencontres, dans les deux revues belges nommées ci-dessus. Dans 
l'introduction du premier, l'interviewer transcrit le texte suivant de 
Baudelaire, que, dit-il, Céline lui a fait lire dès son arrivée : « Je sais 
que l'amant passionné du beau style s'expose à la haine des multitudes, mais 
aucun respect humain, aucune fausse pudeur, aucune coalition, aucun suffrage 
universel ne me contraindront à parler le patois incomparable de ce siècle. 
Malgré les secours que quelques cuistres célèbres ont apportés à la sottise 
naturelle de l'homme, je n'aurais jamais cru que notre patrie pût marcher 
avec une telle vélocité dans la voie du “ progrès ”. 

« Ce monde a acquis une épaisseur de vulgarité qui donne au mépris de l'homme 
spirituel la violence d'une passion. J'ai eu l'imprudence de lire ce matin 
quelques feuilles publiques. Soudain, une indolence du poids de vingt 
atmosphères s'est abattue sur moi et je me suis arrêté devant l'épouvantable 
inutilité d'expliquer quoi que ce soit à qui que ce soit. » 

– Monsieur Céline, je voudrais tout d'abord vous poser quelques questions qui 
font partie du fameux questionnaire de Marcel Proust. Après, si vous le 
voulez bien, nous passerons à des problèmes plus généraux. Quel est, pour 
vous, le comble de la misère ? 

– Être en prison... en réclusion particulièrement... 

– Où aimeriez-vous vivre ? 

– Ici... 

– Votre idéal de bonheur terrestre ? 

– Crever sans douleur... sans s'en apercevoir... Une agonie douce, quoi !... 

– Pour quelles fautes avez-vous le plus d'indulgence ? 

– L'homme n'est qu'une faute... il est loupé !... faut en prendre son 
parti... le tolérer comme il est... pas perfectible !... 

– Quels sont les héros de roman que vous préférez ? 

– Dans La Tempête... dans Shakespeare... Prospero... Don Quichotte... 

– Quel est votre personnage historique favori ? 

– Ouais... j'en ai pas beaucoup... peut-être Voltaire... dans une certaine 
mesure... pour son intelligence... 

– Vos héroïnes favorites dans la vie réelle ? 

– Cela dépend... pas besoin d'héroïnes !... Quand on est jeune, d'accord ! 
c'est variable avec l'âge... quand on est jeune, c'est bien... une jolie 
femme... pour qu'on l'enfile... 

– Vos héroïnes dans la fiction ? 

– Quelques danseuses... quelques poétesses... Christine de Pisan... Louise 
Labé... Les hommes : des affreux bipèdes... nom de Dieu !... 

– Votre peintre favori ? 

– J'en ai pas... j'suis pas sensible à la peinture... nul !... alors là, nul 
! 

– Votre qualité préférée chez l'homme ? 

– Il n'en a pas !... inutile... un singe... un « hominien »... L'homme, ça 
n'existe pas... fiction d'homme !... C'est abominablement raté... aucune 
vertu... aucune qualité... nom de Dieu !... Homo faber... juste bon à 
fabriquer des trucs pour aller dans la lune... le matérialisme, quoi... 
instinct maternel... la reproduction domine !... Ils prétendent être des 
hommes... ouais... espèce de singe malfaisant... lubrique... un « hominien 
»... lubrique dans sa jeunesse, retors dans sa vieillesse... un « hominien 
»... oui, mon p'tit... un « hominien »... « Ecce homo »... j't'en fous !... 
nihil homo... voilà !... 

– Quel serait votre plus grand malheur ? 

– Un cancer mal placé... précisément de la gorge... Ah ! ça alors... 
Trente-cinq ans de médecine... c'est moche... Merde, alors !... 

– Ce que vous voudriez être ? 

– Inconnu et riche !... Ah ! zut... c'est tout... c'est brutal... 

– A propos de votre art... 

– Ah ! j'ai pas de facilités... Ah ! non... J'fais beaucoup de brouillons... 

– Que pensez-vous de cette phrase de Julien Green : « Il n'importe ni 
d'écrire, ni d'être lu, mais d'avoir quelque chose à écrire qui en valût la 
peine. » 

– C'est bien bafouilleur, bien prétentieux... 

– Votre rêve de bonheur ? 

– Que j'sois riche, que je publie plus, qu'on m'oublie... C'est chinois, ici. 

– Votre principal défaut ? 

– Je ne m'en vois pas... non... je ne m'occupe pas des gens... Boire ? jouer 
aux cartes ? j'ai pas tout ça !... Jamais de vacances... pas de péchés 
capitaux !... 

– Le principal trait de votre caractère ? 

– Autrefois, le dévouement. Maintenant ?... qu'on me foute la paix !... 
retirement... Me suis endetté pour ces cochons-là !!! M'en fous... Il faut 
que je besogne pour l'éditeur... Quoi, merde... faut huit, neuf millions... 

– Ce que vous appréciez le plus chez vos amis ? 

– J'en ai pas !... en prison, en cellule, j'ai fait la preuve de l'amitié, 
moi !... des voleurs, des assassins... Quand César est un hors-la-loi, il 
rencontre plus que des assassins !... 

– Ce que vous détestez par-dessus tout ? 

– Le bruit... 

– Caractères historiques que vous méprisez le plus ? 

– Pas plus les uns que les autres... les hommes... « hominiens », tous... 
(très vite, avec une sorte de rage frénétique), hominiens... hominiens... 
hominiens !!!... C'est un cirque romain... quoi... de la vivisection... des 
combats de gladiateurs... L'homme est comme ça... a ça dans le trognon !... 

– Le fait militaire que vous admirez le plus ? 

– Aucun... 

– Comment aimeriez-vous mourir ? 

– Le moins douloureusement possible... moi, 35 ans d'agonie... La bascule 
sans douleur... 

– La couleur que vous préférez ? 

– Le vert, c'est reposant... 

– La fleur que vous aimez ? 

– Toutes bien, ces petites... 

– L'oiseau que vous préférez ? 

– Le perroquet... il est drôle... Il se donne du mal pour nous... 

– Vos auteurs favoris en prose ? 

– Ramuz, Morand, Rabelais, La Fontaine... 

– Vos poètes préférés ? 

– On n'ose pas les nommer... Ils sont trop prostitués par la radio, la 
publicité, le commerce... 

– Vos héros dans la vie réelle ? 

– J'en ai pas... merde, merde, alors !... Schweitzer, un farceur... L'abbé 
Pierre... aussi !... c'est dégueulasse... de la prostitution, mon [un mot 
illisible ]... 

– Vos héroïnes dans l'histoire ? 

– Des bêtises... Des questions de gonzesses !... L'art est rongé par la 
charlatanerie. 

– Quelle est votre devise ? 

– « Se taire » !... J'ai le regret d'avoir parlé... 

A ce moment, Louis-Ferdinand Céline se tait... Je sens qu'il en a assez de 
mes questions idiotes. Moi aussi, d'ailleurs... 

Et alors, pathétiquement... 

MONOLOGUE DE LOUIS-FERDINAND CÉLINE 

« Vous comprenez... un petit truc : cette civilisation, elle fout le camp... 
La France... bien avant Fontenoy... Après... liquidateurs, faillite... 
J'voudrais qu'on me foute la paix... Jalousie... Y sont trop pourris... 
J'peux rien faire... j'ai des contrats... Moi, j'bois de l'eau ; je vis de 
rien... Et puis, y a les contributions, nom de Dieu !!!... Si j'étais riche, 
j'verrais personne... Ah ! Être un homme riche dont on ne parle pas... Ça 
m'emmerde d'être dérangé... Faut éponger mes dettes... J'ai été en prison, 
parce que je me suis occupé des hommes... J'ai eu la triste veine d'être 
embarqué dans une triste histoire... j'en fais la chronique... Lasalle disait 
: « Tout homme qui n'a pas été en prison ne sait rien du tout »... Les 
hommes, des roublards !... Que voulez-vous, j'ai eu une vie très chahutée... 
dangereuse... une vie trop aventureuse... Mais j'ai pas fait, comme on dit 
maintenant, des voyââââges... ah ! merde... on fout son cul dans un fauteuil, 
et puis, plus rien !... rien du tout... Mais j'ai eu des émotions 
déplaisantes, beaucoup ! beaucoup ! Oh là là ! tellement... Et puis alors, 
rien du tout... pas riche !... rien ! Jamais de vacances... J'viens de cesser 
de pratiquer... 300 000 francs par an ! de pension ! 

J'dis un gros « merde » au monde !!!... » 

[...] 

– Que pensez-vous des romanciers de la nouvelle vague ? 

– Il existe un besoin continuel de jeunesse. Pour ça, on a les nouveaux 
têtards. Moi, je suis un styliste. 

– Pourriez-vous citer des écrivains que vous aimez ? 

– Ramuz, Barbusse, Morand... 

– Quel est pour vous l'idéal dans le domaine du roman ? 

– Surtout pas de messages. Les romans ! Les romans ! Il y a les 
encyclopédies. Voilà du roman. Regardez-les, ouvrez-les, lisez-les... Les 
pissotières aussi, c'en sont des romans ! Et ceux qu'on fait maintenant... De 
la merde ! Des chromos !... Ici. au mur, encore des romans. Nous sommes au 
règne de la pseudo-instruction... On fait ou on vit. Mais pas les deux ! 
Consommateurs ! Pourquoi on m'emmerde ? Les choses... un mur, un arbre, on 
n'a pas envie de l'emmerder ! 

– Écrivez-vous en pensant à vos lecteurs, au public, ou pour vous-même ? 

– Le public, je l'emmerde ! J'écris par nécessité matérielle, pas pour autre 
chose ! Voyez-vous, le style, c'est une affaire qui ne pardonne pas ! Moi, on 
me hait ! 

– Pourquoi avez-vous écrit le Voyage au bout de la nuit ? – Pour m'acheter un 
appartement. 

Alain, que je n'aime pas beaucoup, disait : l'artiste est un ouvrier. 

Faut aller à la chose, pas à l'homme. 

Comme les commerçants, des suceurs, des quêteurs !!! 

Quand on écrit, la feuille de papier, elle s'en fout... Faut la séduire !!! 

– Préparez-vous un nouveau roman ? Pourriez-vous en dire un mot ? 

– Oui, j'en prépare un et j'en crève !!! Son contenu ? Des souvenirs ; je les 
ai payés ! 

– Que pensez-vous de François Mauriac ? 

– De la merde ! 

– Ne croyez-vous cependant pas que votre métier d'écrivain... 

– Mon métier, ce serait d'être rentier ! 

– Pourtant, les hommes que... 

– Les hommes ! Une vacherie !!! Les gendarmes eux, sont rentiers à 45 ans ; 
j'en ai quasi 65. 

– Écrivez-vous facilement, dans quelles circonstances ? Quand ? 

– J'écris quand je peux. Il faut faire la cuisine, non ? 

– Avez-vous des rapports avec d'autres écrivains ? 

– Aucun. Si ce n'est avec Nimier de la N.R.F. pour les besoins de l'édition 
de mes bouquins. 

– Quant à la poésie, est-ce que...? 

– J'aime beaucoup les poètes. Ça au moins, c'est beau, c'est fin ! C'est pas 
pour les gens. Aujourd'hui, les gens sont lourds, abrutis. Ils ne savent que 
boire ! Des tas de boyaux, oui, voilà, des boyaux !!! 

La tripe mène le monde. 

– Revenons à votre nouveau roman... 

– J'en crève de faire ce nouveau roman. Ah ! merde alors ! Suis fouetté par 
la nécessité matérielle. Me faudrait des rentes ! Qu'est-ce que je suis, bon 
Dieu ! Un chroniqueur ! Je mets ma peau sur la table. De la merde !!! Mais 
quoi ! Il faut payer ! Bordel ! On me prend pour quoi, ici ? Un satyre ! Un 
cochon ! 

Plus con que le public, c'est pas possible ! 

– Vous êtes pourtant, monsieur Céline, considéré, et à juste titre, comme un 
des plus grands romanciers actuels et je ne vois pas pourquoi... 

– Foutaises ! Tout ça ! Foutaises ! Quand on est crevé, d'accord ! Alors... 
c'est remarquable ! 

Prenez des autres types. Bon, très bien, magnifique ! Billy, Montherlant. 
Mais dans la vie, que sont-ils ? Et Claudel ? Des enculés quelconques ! Mais 
il n'y avait pas plus crétin que Claudel ! 

Dans les arts, il n'y a que des métiers de maquereaux !!! Et Gallimard ? 
C'est un gros maquereau ! 

– Que lisez-vous ? Vous vous tenez néanmoins au courant de la production 
littéraire actuelle. 

– Oui, je lis la N.R.F. Mais aujourd'hui, on écrit toujours comme Anatole 
France ou Bourget, qu'étaient des enculés !!! Plus on se rapproche du style 
d'Anatole France, mieux c'est ! 

– Quant aux rapports entre les hommes ? 

– C'est dégueulasse ! les rapports entre les hommes ! Oui, le règne du 
masochisme ! 

Céline me parle ensuite de ce masochisme de l'homme d'aujourd'hui, de ce 
frein psychologique terrible : l'appétit de morale. 

– Quel est l'écrivain de la littérature française que vous préférez ? 

– La Fontaine !!! Lui, du moins, est un admirable auteur. Et qui veut dire 
quelque chose ! 

Rabelais aussi. Mais lui n'a pas réussi. Il aurait voulu restaurer la langue 
parlée dans l'écrit. J'aime bien Amyot également ; seulement, c'était un 
universitaire. 

– Et parmi les écrivains connus d'aujourd'hui ? 

– Rien du tout. Ça ne vaut rien ! 

(Il grommelle)... Quand on entre dans le travail, on n'a que des emmerdements 
! Ah ! le goût du lecteur ! 

Le temps dépasse les gens. On nous fait parler ; mais l'homme qui parle il ne 
fait rien ! Maintenant, on envoie des messages ! Oui des messââââges... Ah ! 
c'est con ! Actuellement, on en reste toujours au style d'Anatole France. 
Mais qu'est-ce que c'est le style ? Aujourd'hui ? Tout simplement un certain 
malaise ! 

– Votre avis sur Françoise Sagan ? 

– Sagan ? C'est un phénomène publicitaire ! Une bonniche dégénérée ! Elle n'a 
pas de cuisses. Regardez donc son anatomie ! Médicalement parlant, ça fait du 
cinq sur vingt. 

– On dirait que la sympathie de vos nombreux lecteurs ne vous... 

– La sympathie, quand on a fait dix ans de tôle !!!... 

– Votre définition de l'homme ? 

– C'est un larbin ! Belle engeance ! Même se montrer, c'est trop ! 

Le Français est empoisonné. 

Regardez-les passer dans leurs bagnoles ! Ils se foutent dans les arbres pour 
se foutre dans les arbres. 

Une jungle, j'vous dis ! 

– Que pensez-vous de l'amour ? 

– Beh quoi ! l'amour ! C'est une fleur, et une fleur, c'est joli ! 

– Eh bien, monsieur Céline... 

– Voyez-vous, pour faire des livres, faut du pognon ! Moi, j'ai le respect de 
la loi (la loi des vaches !). Je crie tout ce qu'on veut : Vive de Gaulle ! 

Vive Turlupin ! 

Vive le roi des Belges ! 

Je reste dans la loi et je suis avec le Pouvoir. 

26. Entretiens avec Jean Guénot et Jacques Darribehaude 

Des trois visites que Jacques Darribehaude et lui firent à Céline (les 20 
janvier, 6 et 20 février 1960), Jean Guénot a donné une relation 
circonstanciée et pittoresque, prolongée par une réflexion sur la parole de 
Céline, sur les problèmes que pose la transcription de ses propos 1 et sur 
les rapports de cette parole et de son style. Nous donnons ci-dessous les 
propos de Céline transcrits dans cette relation, tantôt sous leur forme 
originelle de dialogue, tantôt, selon le découpage et le classement de Jean 
Guénot, sous forme de fragments consacrés chacun à un sujet déterminé. 

– Je n'entretiens pas ! 

La voix est courtoise mais bien ferme. Ce n'est plus le concierge, c'est le 
Docteur. Il n'a pas envie de voir nos gueules, de comprendre nos questions, 
d'y répondre. Il y a, dans cet œil clair, de l'amertume et de la ruse ; assez 
de rouerie pour flairer le traquenard et pour s'en sortir et bien trop le 
goût de la persécution pour désirer s'évader de la moiteur inquiète de cette 
persécution. 

Il fait un geste de la main, il refuse, il ne peut recevoir personne. Pas 
grossier. Un petit rentier de Courbevoie qui se dérobe ; il n'a pas les 
moyens ; petit commerçant qui ne peut pas acheter ; qui ne peut pas 
restreindre sa peinarde totalité au point de baisser les prix pour faire 
venir le client ; que les gens se démerdent ; allez demander cela aux autres, 
pas à moi ; aux marchands d'eux-mêmes qui s'exhibent, pas à moi ; plus 
antidreyfusard qu'antisémite ; les réactions du petit commerce avant 14. 

– Mais nous voulons faire un film sur vous... 

– Un film ! 

– Oui, nous voudrions retrouver les images qui hantent pour nous les paysages 
de vos... 

– Des images... Ça n'intéresse personne ! 

– Au contraire, monsieur... 

– Vous avez un projet de film ? 

– Nous voudrions vous en parler... 

– Envoyez-le, je vous répondrai ! Vous avez de l'argent ?... Pour faire un 
film, il faut de l'argent... 

J'assure faiblement que nous en trouverons, tandis que mon camarade affirme 
avec autorité : 

– Mais oui. nous en avons ! 

– Alors, écrivez-moi ! 

Ni mon camarade ni moi n'avons la verve facile. Pas journalistes pour deux 
sous ; et pas très bien habillés. 

– Au revoir ! dit Céline. 

Arrive Lucie Almanzor : brune, cheveux tirés ; elle a l'assurance des 
serviteurs de toute une vie. 

– Il est très malade, excusez-le... Qu'est-ce que vous lui voulez ? 

– Lui parler d'un film que nous voudrions faire avec lui... 

– Non, je ne veux pas les recevoir ! crie Louis-Ferdinand. 

– Il a une balle dans la tête ! proclame Almanzor. 

L'œil bleu-horizon de l'ancien combattant souligne cette affirmation 
péremptoire : oui, j'ai une balle dans la tête. Nous cherchons des bandes 
molletières : vieux pantalon brun ; des pieds énormes, entortillés de laine 
et enfoncés au marteau dans des pantoufles de feutre. 

Il hoche encore la tête. Il y a une balle dedans. Pour peu, très 
impressionnés, nous entendrions cette balle rebondir à l'intérieur comme une 
dent dans une ventouse. Nous reculons. 

– Revenez ! nous crie Almanzor. Écrivez !... 

– Non, je ne reçois pas ! Écrivez !... C'est ça, écrivez... 

Le soldat inconnu referme la porte, se rassied. Nous n'observons pas son 
visage à la dérobée ; nous ne nous retournons pas ; nous filons comme des 
péteux sur les dalles roses vers le chemin. Les chiens aboient après notre 
passage. 

[...] 

– Quand est-ce donc que vous avez été heureux ? demandons-nous avant de 
prendre congé. 

– Jamais ! 

Céline cherche un peu dans sa tête avant de répondre. La voix est amère mais 
point désabusée. 

[...] 

LOUIS-FERDINAND CÉLINE : C'est que la vocation médicale, je l'avais, tandis 
que la vocation littéraire, je ne l'avais pas du tout. Je considérais le 
métier littéraire comme une chose tout à fait grotesque, prétentieuse, 
imbécile, qu'était pas faite pour moi. Pas sérieux, quoi... Alors que j'avais 
toujours la vocation médicale... Oh, profonde... Ça, je n' trouvais rien 
d'plus vénérable qu'un médecin dès ma plus petite enfance... Alors, c'est 
venu quand il a fallu que je fasse une thèse, et que je la fasse en vitesse, 
alors je suis tombé sur un souvenir, et j'ai dit, j' vais faire en vitesse 
une thèse sur l'histoire de la médecine et Semmelweis... (Chants de 
perruches, ici, sur la bande.) Et puis... Alors, bon, en avant pour 
Semmelweis... J'ai fait cette petite thèse sans prétention, et puis j'étais à 
ce moment-là moniteur à Tarny... 

J. GUÉNOT : C'était après la guerre ? 

L.-F. C. : Alors... Après la guerre de 14, en 18... Alors... C'était en 23, 
j'étais moniteur à Tarny, chez Brindeau (Brindo ?). Brindeau, le professeur 
d'obstétrique, et lui, il avait à faire avec la thèse, forcément... Alors, il 
m'a dit... Et c'était un musicologue distingué, il était passionné 
d'orchestre, il y allait tout l' temps, à cette époque-là, il était très 
sérieux et très sévère, d'ailleurs... Une autre époque... Il badinait pas... 
Alors, y m'a fait v'nir... Moi, j'l'approchais qu'à vingt-cinq mètres, 
j'étais troufion, moi, rien du tout... Et il m'a fait v'nir, il m'a dit... 
Dites donc, il a fait à son chef de clinique... Dites donc, il est fait pour 
ça... Il est fait pour écrire... Et puis c'est tout... Eh bien voilà, je m' 
suis dit, une réflexion baroque... On l'enterre, la réflexion baroque, on 
n'en parle plus, on parle d'autre chose... Et puis alors est venu mon métier 
à la Société des Nations, et puis l'Amérique, et puis l'Afrique, etc. Et 
puis, je suis revenu m'installer à Paris, parce que ça me paraissait pas 
assez vivant, y avait trop d' papiers... Pis c'était des gens riches... Alors 
je suis revenu me placer dans la banlieue parisienne, à Clichy exactement. Et 
alors là, tout d'un coup... J'connaissais Dabit, qu'était au métro des 
Abbesses... C'était un très gentil garçon... Lui, vous savez qu'il était 
communiste... Alors, il se met à sortir Hôtel du Nord chez Denoël... Moi, à 
ce moment-là, j'avais un mal énorme à payer mon loyer, justement... C'était 
pourtant pas brillant, je vous assure... Alors, comment en sortir... Et je m' 
suis mis à écrire... Et j'ai pris le nom de ma mère, qui s'appelait Céline... 

J. G. : C'était son prénom ? 

L.-F. C. : C'était son prénom, oui... Elle s'appelait Céline... Marie 
Marguerite Céline Guillou... Sans rien lui dire, évidemment... Parce que, 
comme ça je gagnerais, je mettrais des sous d'côté... Et puis alors, je 
paierais... j'achèterais peut-être un appartement... Je resterais avec ma 
mère... Et comme ça, personne n'en saurait rien. On n' viendrait pas m' 
chercher sous un prénom féminin... Et puis voilà toute l'histoire de 
Céline... Et puis le Voyage est sorti... 

J. D. : Et puis après ? 

L.-F. C. : Eh bien, il a fallu en faire d'autres... Oh oui ! 

En réponse à la proposition de faire un album illustré par des photos de lui 
: L.-F. C. : Ah !... La gaffe... murmure Céline. Je suis contre 
l'iconographie. Je suis mahométan. Pas de photos de moi... Je n'aime pas ça ! 

Sur les stylistes : L.-F. C. : Y a des stylistes qui vous enchantent par leur 
brièveté, leur concision rapide... des stylistes formidables... La Bruyère, 
La Rochefoucauld... Cette petite civilisation, ces phrases brèves, ces 
bouffées d'étoiles... Et dans Lespinasse, il y a dans ses lettres.. et même 
dans la Sévigné, on sent comme un tremblement de velours... C'est le piano du 
trou du cul... 

(A ce moment, des élèves de Mme Almanzor descendent bruyamment l'escalier, et 
Céline ne précise pas ce qu'il entend par « le piano du trou du cul ». 
Dommage pour notre appréciation de la Sévigné ! Céline intervient : ) 

– Allons, allons, là, les enfants... 

Sur la lecture de ses textes à haute voix : L.-F. C. : Ah ben, y en a, y 
m'épatent... Y a Simon... Pis... Tout le monde m'épate... Arletty aussi... 
Moi, je sais pas les lire comme ça... Moi, c'est tout autre chose... Un autre 
domaine... C'est le domaine acteur... 

J. D. : C'est un autre domaine, effectivement. 

L.-F. C. : C'est un autre métier, tout à fait... C'est le rendu... 

J. G. : Mais est-ce que vous trouvez dans la façon dont ils interprètent vos 
textes, dont ils les lisent, le petit mouvement intérieur qu'il y avait au 
départ ? 

L.-F. C. : Ah, dans le style, oui... 

J. G. : Est-ce qu'ils ont enregistré ? 

L.-F. C. : Oui, c'est enregistré par... par... c'est Pacific ou c'est 
Festival, l'un ou l'autre... Ah, c'est bon... Moi j'ai été épaté, parce que, 
un jour, c'était... On me dit d'aller voir... Alors, j'y vais... J'attends... 
Pis j'entends quelqu'un qui lit un texte... J'entends quelqu'un qui lit... 
Alors, je m'assois un petit peu... Et puis, je trouvais ça très bon... Je 
demande ce que c'était... On me dit : c'est le Voyage au bout de la nuit... 
Et moi, je trouvais ça très bon... Mais je savais pas... Je savais pas du 
tout... C'était la surprise... Et je me disais : c'est fameux !... Oh, c'est 
que c'est bon !... Effectivement, on pouvait pas trouver meilleur... Et alors 
!... Comme quoi, le narcissisme est loin, hein !... Une autre fois, j'ai 
entendu Simon... Non, vous voyez, les acteurs savent trouver... 

Sur la littérature et les arts contemporains : L.-F. C. : Puisque nous sommes 
aussi sur les lettres, il faut admettre que l'époque n'est pas riche... Je 
vois dans la presse populaire, ou ailleurs... Je vois des quantités de jeunes 
gens qui se mettent des barbes, n'est-ce pas, qui jouent les chauves... 
Maintenant, il faut que... Vous avez vu que... Y z'envoient des messages... 
On se dit, mais au nom de quoi ?... Y n'ont rien foutu du tout... Ils ne 
savent rien faire... Ce qu'ils tripotent est extrêmement débile, n'est-ce 
pas... Ça sent la terrasse des Deux-Magots... Et alors, ce que je trouve 
surtout, c'est ce que je dis... Alors, je le retrouve, ça... J'ai de 
l'instinct, évidemment... Je me dis, tiens, je connais ça... Oui, alors, j'ai 
un p'tit truc... Y faut que... Etc... Y z'envoient des messages qui sont pas 
d'eux du tout... Y n' sentent pas du tout ça... C'est pas ça qu'on leur 
demande... Ils ne sentent pas du tout... Y copient... Ils n'ont pas de 
caractère, ils copient... C'est ça qu'est affreux !... Et alors, ils 
reçoivent des influences, mais l'époque est morte... Elle est morte... Vous 
savez, ça, je le redis, je l'ai dit l'autre jour et je le répète, parce que 
ça remplit la bobine... Voltaire remarquait ça... Voltaire faisait une 
remarque très judicieuse et, à mon sens, importante, très importante dans 
c'te petit domaine... Il disait : dans une certaine nation, à une certaine 
époque, il naît trois, quatre, cinq illuminations de caractère... Par 
exemple, il comptait Eschyle, Sophocle, Euripide, qui traitent les mêmes 
tragédies à peu de chose près, n'est-ce pas... Puis après, plus rien... Ben 
regardez le siècle d'Elizabeth, Marlowe, Shakespeare, Ben Jonson, et pis 
après, pft ! fini... On tombe dans le casse-graine... On tombe dans le... 
N'est-ce pas, ça dégringole... C'est-à-dire qu'il n'y en a pas beaucoup, 
n'est-ce pas, de... Regardez les Impressionnistes... Ben, il y a les 
Impressionnistes, pis après, on a mangé de la sucée d'Impressionnistes, pis 
maintenant, on finit dans l'abstrait, dans rien du tout, n'est-ce pas... Ça 
pompe, n'est-ce pas... Y a... Évidemment, un bonhomme ne peut pas tout le 
temps faire des preuves de passion, n'est-ce pas... Au bout d'un moment, la 
passion est morte, y retombe et il a envie de dormir ou d'aller se reposer, 
n'est-ce pas... Alors, c'est un peu ce qui se passe... Une espèce de bouffée 
de création, qui vient d'un seul coup, comme ça, et pis, y en a pus... Après, 
on a beau agiter le morceau, n'est-ce pas, pour arriver à... à dire le mot... 
une éjaculation, ben on la produit plus... Voilà... L' bonhomme infiniment 
se... se travaille énormément, pis y n' fait rien, parce qu'il n'a plus la 
puissance... 

Sur La Fontaine : L.-F. C. : Comme disait encore Voltaire... Y disait : La 
Fontaine a fait des fables, ben qui est-ce qui va en faire, maintenant ?... 
Personne va refaire du La Fontaine, n'est-ce pas ?... Après y a plus que du 
Florian... Pourquoi pas... 

Il n'y a rien à ajouter, c'est fait, c'est correct... C'est plein... C'est 
ça, c'est tout... Et pis après, bé dame, après y a pus rien à faire. 

Sur un peintre qu'il admire (enchaînant avec le précédent) : 

L.-F. C. : C'est comme quand vous voyez un croquis de Chardin... On dit, 
évidemment, les pauvres gens (N.D.L.R. : les autres peintres), s'ils se 
tartouillent toute la journée des bouts de papier, ben, y n'arrivent pas à 
placer, n'est-ce pas, c'est pas placé... Mais non... Même du Picasso... Je 
voyais un dessin de Chardin à côté d'un dessin de Picasso, ben dame, 
qu'est-ce que vous voulez, non... L'autre fait des fantaisies, des trucs 
qu'on lui demande pas, et l'autre, tac, ça y est... C'est tout... C'est 
fait... 

A nouveau sur la petitesse des contemporains : L.-F. C. : La télévision, tout 
ça, ce sont des abrutissoirs tout à fait tellement inférieurs... Le 
quotidien, le mensuel, tout ça... Tellement massif que même les esprits 
solides résisteront pas à ça... Y seront abrutis dès l'enfance... Et pis 
alors, l'alcool, l'auto, la télévision, le quotidien, l'hebdomadaire... Pis 
l' climat, n'est-ce pas... Non... 

Sur Villon : L.-F. C. : Il est capital !... (...2) C'est notre Shakespeare, 
s' pas... (...) Ce qu'est dégoûtant, c'est les gens qui s'attachent à 
Villon... Alors, n'est-ce pas, ils languissent dans les périodes... Oh, y 
sont dégueulasses, alors... Y vous dégoûteraient de Villon pour toujours, les 
récitateurs de Villon, n'est-ce pas... Oh là là... C'est une catastrophe... 

(Nous lui demandons s'il tient Villon pour un poète au rythme vif.) 

L.-F. C. : Ben, y a mieux que ça... Y a de la trouvaille, chez lui... Y a de 
la trouvaille profonde, n'est-ce pas... Y a une mélancolie profonde, un 
mystère, comme le mystère Chopin, n'est-ce pas... Mais alors lui, pas du tout 
dans le genre Chopin... (...) Y a un mystère... y a un côté mystérieux, enfin 
(...) Y ramène tout d'un coup, n'est-ce pas, des mélancolies qui viennent de 
loin... Qui sont bien au-dessus, au fond, de la nature humaine, qui n'a pas 
cette qualité-là, n'est-ce pas... Et, il les fait venir en surface... C'est 
un... un médium, d'une certaine façon... Il est médium... (Très animé) Oh 
mais, gardez-moi des récitateurs, alors... Oh, nom de Dieu, n'est-ce pas... 
(Singeant) Oh, Vi Léon, oh, alors, Mademoiselle, vous allez me dire... Oh, 
vi, c'est bô, alors... (Normal, c'est-à-dire furieux et résigné) Ça devient 
une réflexion... On attend les choses à venir, et pis c'est tout, quoi... Les 
admirateurs ne sont pas discrets, vous savez... C'est ça qu'est embêtant... Y 
sont emmerdants... Y sont pas discrets... Y sont grossiers... Alors... 
Alors... Y sont faisandés... Y sont faisandés... Y sont pourris, n'est-ce 
pas... 

Sur Racine, Shakespeare et l'alexandrin français : J. D. : Vous pensez que 
Shakespeare est plus grand que nos classiques, Racine, par exemple ? 

L.-F. C. : Oui, je crois, oui... Parce qu'il y a de la rigolade n'est-ce pas, 
que les autres n'ont pas... Il a le rire, ce qui est énorme... Et, quand vous 
avez à la fois le tragique et le rire, vous avez gagné, n'est-ce pas... 
Tandis que les autres, dame, heu... C'est un peu monotone... Les histoires de 
Racine sont très fines, mais enfin, c'est toujours autour du derrière, et 
cette fameuse histoire génitale, n'est-ce pas, qu'est un peu lassante... 
Tandis qu'on passe (N.D.L.R. : chez Shakespeare, vraisemblablement) de la 
clownerie au tragique avec vraiment de la vérité en même temps... C'est plus 
complet... Ça tient mieux... Ça tient mieux l' coup et l'temps... Y a de la 
rigolade... 

J. D. : C'est Stendhal qui parlait du chant monotone et lamentable de 
l'alexandrin français... 

L.-F. C. : Ah ben là, nous sommes dans la rémoulade... C'est le vol... Ça, 
c'est l' ronron, Le Lac... Alors, c'est malheureux, n'est-ce pas, l' 
ronron... C'est ronron... C'est très ronron... Et ça, c'est une chose à fuir 
horriblement, l'ronron... 

Sur les Surréalistes : L.-F. C. : Ils se défendent de toute tradition... 
Alors là, c'est impossible aussi, c'est trop prétentieux... Trop 
prétentieux... Je trouve ça trop prétentieux... (Singeant) c'est l'école des 
messâges... Des manifesteu... (Normal) Alors, merde !... Y z'en font toute la 
journée... (Singeant) Je vois, là, avant... Voilà comment y faut écrire un 
roman... On sait... Alors, maintenant, on va s'y mettre... (Normal) Oh, c'est 
assommant... Y a tout... Y a tout excepté l' principal... Le principal, ça 
consiste à mettre sa peau sur la table et voir ce qu'elle donne... 

Sur le péril jaune (air connu) : 

L.-F. C. : C'est un problème démographique !... Les guerres, tout ça, c'était 
résolu par les épidémies, autrefois... Tout le monde crevait... Mais 
maintenant, les épidémies, y en a pus !... On a vaincu ça... Alors, 
maintenant, c'est le problème de bouffer, dame !... Pendant que nous parlons, 
y naît un Chinois toutes les secondes, alors, vous comprenez, ça devient très 
grave... Alors, y faut donner à bouffer à tout le monde... Et, au fond, 
n'est-ce pas, l'Asie a faim et l'Europe a peur, n'est-ce pas... Voilà le fond 
de l'histoire... Alors, évidemment qu'y vont venir en Dordogne... Ben, les 
plus folles armées, les plus féroces Tamerlan possibles, quand y z'arriveront 
à Cognac, y seront ratissés, y z'auront pris le goût du cognac, et puis, y 
z'auront tellement bouffé, y feront les distinctions les plus... les plus 
déterminés anthropophages quand y z'auront mangé du gigot à l'ail, y feront 
des distinctions entre le mouton du bord de la mer et le mouton de 
l'intérieur, comme tous ceux... Non... Y viennent raffiner... Ici, on est 
raffiné d'la gueule, n'est-ce pas... Les Français, y sont pus raffinés en 
rien que de la gueule... Ça, de ce côté-là, on est les premiers... (...) La 
gueule, oui... Y sont bouddhas... (...) Y z'ont un triple cul, y z'ont un 
triple bide... Pis y z'ont inventé l'auto, qu'est magnifique pour promener 
des bouddhas, n'est-ce pas... Si l' Bouddha avait eu une auto, alors, vous 
vous rendez compte ?... Qu'est-ce qu'il aurait fait !... Et alors, vous avez 
Khrouchtchev, il a un gros cul, n'est-ce pas, il va partout, maintenant, il 
va raconter des histoires... Il se tient mal, n'est-ce pas, il dit des 
gaudrioles de commis voyageur, qu'il trouve très fortes... Qui feraient 
rougir Clément Vautel, enfin... C'est stupide, n'est-ce pas... Eh bien, ça 
marque... (...) C'est très vulgaire, n'est-ce pas... Tout finira dans la 
canaille, dit Nietzsche. Nous y sommes... C'est évidemment la canaille qui 
règne. 

Sur Proust (enchaîné avec ce qui précède) : 

L.-F. C. : Il y a la question de pédérastie qui fausse tout... Quoi, c'est 
bien banal, pourtant... On sait qu'il y a vingt pour cent de pédérastes dans 
une population. Y a vingt pour cent de magistrats qui sont pédérastes, vingt 
pour cent de policiers, vingt pour cent de bookmakers, vingt pour cent 
d'épiciers qui sont des pédérastes possibles... Nous dirons « possibles »... 
Alors, avant Proust, pédéraste, c'était déjà se signaler drôlement, n'est-ce 
pas... C'était pas bien vu... Mais alors, Proust, par son style, son génie 
littéraire derrière, a rendu des choses possibles que les mères ont pu 
tolérer la pédérastie dans leur famille, en somme, n'est-ce pas... On dit : 
je suis pédéraste, comme Proust, moi... Comme Monsieur Gide... Y z'ont fait 
beaucoup pour la pédérastie en la rendant... en l'officialisant, en somme, 
n'est-ce pas... (...) Alors ça, naturellement, ça y z'ont eu un public pour 
eux... Et comme tout ce monde pédérastique fréquente beaucoup les arts, 
alors, en plus, le peintre, le littérateur pédérastes, tout ça, ça colle très 
bien... Alors, y se sont régularisés, n'est-ce pas, y se sont fait tolérer... 
Puis on a dit : ah ben non, alors, maintenant, on les brûle plus... C'est 
très bien... C'est très bien vu, c'est très artiste... Alors pourquoi pas... 
Ça fausse un peu le jugement qu'on peut avoir sur Proust, ces histoires 
pédérastiques, cette affaire de bains-douches, mais ces enculages de garçon 
de bain, tout ça, c'est des banalités... Mais il en sort que le bonhomme 
était doué... Extraordinairement doué... Ah oui, doué, doué, quand y voit ces 
gens qu'ont si changé, là... Et d'ailleurs je crois qu'il a un peu piqué ça 
dans George Sand... George Sand, dans ses souvenirs, raconte qu'elle a vu les 
gens d'Ancien Régime... Vous avez lu ?... [...] Elle raconte... Elle dit : 
j'ai vu la jeunesse dorée qui faisait horreur... Parce que elle, elle était 
jeune fille, et elle voyait ces gens d'Ancien Régime, y z'avaient des 
manières à eux qu'étaient tellement spéciales qu'elle les voyait comme des 
vieux tableaux, pleins de grimaces... Y n' pouvaient rien faire... Quand y 
s'offraient une chaise, c'était toute une grimace... [...] Y mettaient leur 
perruque dans leur gilet, puis enfin, ils faisaient tout un tas de trucs 
extravagants de procédure qui la remplissaient d'horreur, parce qu'elle 
allait au-devant de la vie, n'est-ce pas... Et les gens croient qu'il a dû 
lire ça... Je ne dis pas que c'est ça qu'il a fait, mais enfin, son très 
puissant tableau de la vieillesse prenant les gens et les faisant grimacer, 
ça, c'est un peu similaire... (...) Proust est un grand écrivain, c'est le 
dernier, c'est le grand écrivain de notre génération, quoi... 

J. D. : Avec vous... 

L.-F. C. : Ah, non, non, c'est un tort... Y faisait autrement, lui... 

J. D. : Bien sûr... 

L.-F. C. : Il avait pas beaucoup de style, d'ailleurs... Il était malade... 
Il était pas... 

J. D. : Si différents que puissent être vos styles et vos œuvres, vous dites 
quelque part que la vraie défaite, c'est d'oublier. 

L.-F. C. : Euh... Oui... Oui... C'est ça, oui... Mais Proust était maniaque, 
c'est-à-dire que, au fond, il n'était pas bien dans la vie... C'est 
l'histoire de tous les gens qui écrivent... C'est qu'y sont pas bien dans la 
vie... Quand vous jouissez de la vie, pourquoi la transformeriez-vous, hein 
?... C'est ça qu'on se demande... Faut déjà être détraqué, hein ! 

[...] 

J. D. : On écrit par compensation... 

L.-F. C. : Oh oui, uniquement, certainement, oui... On s'en rend pas 
compte... 

J. D. : Pour retrouver un équilibre... 

L.-F. C. : Certainement... C'est une maladie... C'est un signe de maladie... 
[...] Si vous êtes dans la vie... vous êtes avocat... vous êtes médecin... 
vous êtes... député, ce que vous voudrez... Vous prenez des plaisirs dans la 
vie... Tandis que, quand vous vous amusez à raconter des histoires, c'est que 
vous fuyez la vie, n'est-ce pas, que vous la transposez... 

Sur Saint-Simon (un grand écrivain ?) : 

L.-F. C. : Oui, mais emmerdant à cause de ses nobles... 

J. D. : Mais le style ? 

L.-F. C. : Oh, de premier ordre... De premier ordre ! Ses tableaux de gens 
sont de premier ordre, mais y a trop de nobles, alors là, c'est la barbe... 
[...] Y se sert d'une monnaie qui n'a plus aucun cours... [...] Ça, c'est 
embêtant... 

Sur Stendhal : L.-F. C. : Après tout, Stendhal, c'est pas grand-chose, pour 
dire la vérité... On l'a monté maintenant en épingle jusqu'à la gauche... 
Vous savez, le type qui lit, comme Stendhal, un chapitre du Code civil avant 
de se mettre à écrire, eh bien, c'est pas la peine... Y transpose pas du 
tout, vous comprenez... [...] Je crois qu'il ne transpose pas... Ah non, mon 
vieux, il est au niveau du bon journalisme, n'est-ce pas, pas beaucoup 
plus... Non, je ne vois pas du tout ce qu'il y a là... Il y a là-dedans des 
pisse-froid qui, évidemment, se retrouvent dans Stendhal, pourquoi pas ?... 
Mais c'est bien méticuleux, n'est-ce pas, ça... C'est pas loin de Mérimée, 
mon vieux, tout ça... 

Complainte du pauvre Ferdinand : L.-F. C. : Oh, le bonheur, c'est un mot, 
n'est-ce pas, pour le type qu'est un malade nerveux, détraqué... Moi, je vois 
très bien que je suis nerveux et détraqué par mon père et ma mère, qu'étaient 
des ataviques très nerveux [...] Y avait un grand-père qu'était nerveux 
aussi. Une tare... C'est une tare, tout ça... 

Sur le style du Figaro : 

L.-F, C. : Le... Le... Je vois le journal, un journal que je lis... mon 
journal habituel, Le Figaro, parce que j'y regarde les nécrologies, n'est-ce 
pas... Eh bien, c'est un long prêchi-prêcha de bout en bout, n'est-ce pas... 
C'est exactement comme si j'étais à Saint-Sulpice, quand je lis ça... C'est 
un prêchi-prêcha... Ce qu'il faut faire, ne pas faire, penser, ne pas 
penser... Et, s'il vous plaît, vous devriez... Voilà... La vérité est là... 
Et je vous prie, dans la mesure où... Et cependant que... N'est-ce pas... Et 
puis je vous prie, il y a ceci que... Il ne doit pas être passé... Oh, 
comment cette pensée a-t-elle pu naître... Oh, mais il me semble que... 
Enfin, vraiment, on est emmerdant, mais à en crever, n'est-ce pas... Quand 
vous avez lu ça, vous en tirez un agacement énorme, vous êtes irrité, vous le 
boufferiez, ce journal, tellement il est assommant de pédantisme... 

J. D. : Mais c'est le classicisme français, ça ! 

L.-F. C. : Ah oui, n'est-ce pas... On sait la vérité, alors... On la 
connaît... On y met de temps en temps une fantaisie... Ah ! une brève 
fantaisie de très bon ton, et puis on y ajoute une petite trouvaille... Où 
l'avez-vous trouvée, cette trouvaille ? Ah, qu'elle est mignonne ! que c'est 
fin !... C'est étonnant !... Ah, quelle fine trouvaille !... Hou là là, une 
petite acrostiche, là... Oh, une petite... Une goupille, aussi, là... Oh, 
est-ce féminin !... Haaa, toute la grâce féminine ! Haa... Hon, c'est 
emmerdant à crever !... Ça sent le morceau !... Dans ce ton-là, Mme de Staël 
a fait le maximum... Mais tous et toutes, d'ailleurs, ils sont féminins et 
jésuitiques à en crever... Ah, c'est assommant ! 

[...] 

L.-F. C. : La faiblesse de l'art européen, c'est d'être objectif. Regardez 
l'art asiatique. En Asie, le maître des arts, la peinture, veut d'abord ne 
pas faire de la réalité. Si c'est réel, ça ne vaut rien. Tandis que chez 
nous, alors, n'est-ce pas, le théâtre libre, Antoine, le litre de vin sur la 
table, ça c'est la fin de tout. Dans l'art oriental, un oiseau qui a vraiment 
l'air d'un oiseau, c'est à biffer quoi. Il faut que ça soit stylisé. 

J. D. : Vous souvenez-vous d'un choc, d'un emballement littéraire, qui vous 
ait marqué ? 

L.-F. C. : Ah, jamais, non. Moi j'ai commencé dans la médecine et je voulais 
la médecine et certainement pas de littérature, oh nom de Dieu non. Si, il y 
a des gens qui m'ont paru doués, j'ai vu ça dans... toujours les mêmes : Paul 
Morand. Ramuz... Barbusse... des types qui étaient faits pour. 

J. D. : Dans votre enfance vous n'imaginiez pas que vous seriez écrivain ? 

L.-F. C. : Ah, pas du tout, ah non, non, non, j'avais une admiration énorme 
pour les médecins. Ah, ça me paraissait extraordinaire, ça. C'est la 
médecine, qui me passionnait. 

J. G. : Qu'est-ce que ça représentait, un médecin, dans votre enfance ? 

L.-F. C. : Un bonhomme qui venait au passage Choiseul, voir ma mère malade, 
mon père... Je voyais un type miraculeux, moi, qui guérissait, qui faisait 
des choses étonnantes avec un corps qui n'a pas envie de marcher. Je trouvais 
ça formidable. Il avait l'air très savant. Je trouvais ça, absolument, un 
magicien. 

J. G. : Et aujourd'hui, qu'est-ce que ça représente pour vous, un médecin ? 

L.-F. C. : Boh ! maintenant, il est tellement malmené par le cadre social, il 
est concurrencé par tout le monde, il n'a plus de prestige, il n'a plus de 
prestige, c'est-à-dire que depuis qu'il a abandonné le... depuis qu'il est 
habillé en garagiste, ben peu à peu, il fait garagiste, quoi, il a plus 
grand-chose à dire, la bonne femme a le Larousse médical, et puis les 
maladies ont perdu elles-mêmes leur prestige, il y en a moins, alors... 
Regardez-moi ce qu'il y a ; il y a plus de vérole, il y a plus de 
chaude-pisse, il y a plus de typhoïde... les antibiotiques ont pris une 
grande part de la tragédie médicale. Alors il y a plus de peste, il y a plus 
de choléra... 

J. D. : Et les maladies nerveuses, mentales ? Il y en a plutôt davantage. 

L.-F. C. : Alors là, on peut rien du tout. Il y a quelques folies qui tuent, 
mais il y en a peu. Mais des petits fous, il y en a plein Paris. Il y a une 
disposition personnelle à rechercher les excitations, mais évidemment toutes 
les paires de fesses qu'on voit à travers la ville font flamber l'instinct 
génésique à un point... on rendra dingues tous les pensionnats, n'est-ce pas. 

J. G. : Quand vous étiez chez Ford, est-ce que vous aviez l'impression que la 
vie qu'on imposait aux gens qui étaient là risquait d'aggraver les troubles 
mentaux ? 

L.-F. C. : Ah, pas du tout. Non. J'avais un médecin-chef, chez Ford, il me 
disait : « On dit que les chimpanzés font la récolte du coton, moi j'en 
verrais quelques-uns sur les machines ce serait beaucoup mieux. » Les malades 
sont préférables, ils sont bien plus attachés à l'usine que les 
bien-portants, les bien-portants ils sont toujours à filer, tandis que les 
gens malades restent très bien à leur boulot. Mais, le problème humain, 
maintenant, ce n'est pas la médecine. La médecine, c'est les femmes qui sont 
surtout consultantes. La femme est très tracassée, parce qu'elle a évidemment 
toute espèce de faiblesse que vous connaissez, elle a besoin... elle veut 
rester jeune... elle a sa ménopause, ses règles... tout le bazar là, génital, 
qui est très délicat, qui en fait une martyre, n'est-ce pas, alors, cette 
martyre elle vit quand même, elle saigne, elle saigne pas, elle va chercher 
le médecin, elle se fait opérer, pas opérer, re-opérer, puis elle accouche 
entre-temps, elle se déforme, alors, ça fait beaucoup... elle veut rester 
jeune, conserver sa ligne, enfin... elle ne veut rien foutre et elle ne peut 
rien foutre... elle a pas de muscle... c'est un problème immense... et qui 
est mal reconnu, qui nourrit les instituts de beauté, les charlatans... et 
les pharmaciens. Mais ça ne présente pas un intérêt médical quelconque, la 
chute des femmes, c'est évidemment la rose qui s'étiole, on peut pas dire que 
ce soit un problème médical, ni un problème d'agriculture... Dans un jardin, 
quand on voit la rose flétrir, on prend son parti hein ? Il en viendra une 
autre... tandis que chez la femme... elle veut pas mourir, elle... c'est la 
partie emmerdante. Moi, je connais bien ce problème-là parce que j'ai passé 
ma vie dans les danseuses... la femme n'est pas douée musculairement, c'est 
nous qui le sommes... nous sommes plus musculaires que la femme... la femme, 
faut qu'elle s'entretienne, elle aime pas ça, alors, bon, ça fait la routine 
médicale, ça fait gagner sa vie au médecin... Mais de vraies maladies, on en 
voit très peu, les jeunes étudiants ne voient plus les maladies que moi je 
voyais dans mon enfance. Ils ne voient même plus de cadavres. 

J. G. : Et votre métier de médecin vous a apporté un certain nombre de 
révélations et d'expériences que vous avez fait passer dans vos livres. 

L.-F. C. : Ah, oui, ah, oui. Ben, j'ai passé trente-cinq ans, alors, ça 
compte tout de même un peu... J'ai beaucoup cavalé, dans ma jeunesse... on 
montait beaucoup les étages, on voyait beaucoup de gens... oui, ça, oui... 
mais ça m'a aidé beaucoup, en toutes choses... ça, je dois dire que... 
beaucoup de choses... oui, ça énormément, ça m'a servi beaucoup. Mais j'ai 
pas fait de romans médicaux, parce que ça aussi c'est d'un rasoir 
abominable... avec Soubiran. 

J. D. : Votre vocation médicale a donc été très précoce, et cependant, vous 
avez débuté dans la vie tout autrement. 

L.-F. C. : Oh, oui. Et comment ! On voulait faire de moi un acheteur ! Un 
vendeur de grand magasin !... Ben, on n'avait rien, mes parents n'avaient pas 
les moyens, n'est-ce pas... J'ai commencé dans la misère, et je finis comme 
tel, d'ailleurs... 

J. G. : Quelles étaient les habitudes, le style de vie du petit commerce aux 
environs de 1900 ? 

L.-F. C. : Féroce... Féroce... en ce sens qu'on avait à peine de quoi 
bouffer, et il fallait... faire figure. C'est-à-dire que, par exemple, nous 
avions deux vitrines au passage Choiseul mais il y en avait toujours une 
d'allumée et pas l'autre parce qu'il y avait rien dans l'autre. Et puis il 
fallait laver le passage avant de partir au bureau... mon père... c'était pas 
drôle, enfin... ma mère avait des boucles d'oreilles, on les a toujours 
portées au Mont-de-Piété à la fin du mois pour pouvoir payer le gaz. Oh, non, 
c'était abominable. 

J. D. : Vous avez vécu longtemps au passage Choiseul ? 

L.-F. C. : Mais, dix-huit ans... jusqu'à ce que je m'engage... C'était la 
misère... plus dur que la misère, parce que la misère, on peut se laisser 
aller, vautrer, se saouler, mais là c'était la misère qui se tient, la misère 
digne, ça, c'est affreux. C'est-à-dire... j'ai mangé, moi, toute ma vie j'ai 
mangé des nouilles. Parce que, n'est-ce pas, la nouille, ma mère réparait de 
la dentelle ancienne. Alors dans la dentelle ancienne, on sait une chose, 
c'est que l'odeur se fixe sur la dentelle, toujours. Alors pour livrer la 
dentelle, on peut pas livrer la dentelle qui a une odeur ! Alors qu'est-ce 
qui faisait pas d'odeur ? la nouille. J'ai bouffé des lessiveuses de 
nouilles, elle la faisait par lessiveuses, ma mère... j'ai bouffé des 
nouilles à l'eau, ah, oui, oui, oui, toute ma jeunesse, des nouilles et de la 
panade. Ça, ça avait pas d'odeur. Et comme vous savez, c'est dans le passage 
Choiseul, le premier étage, la cuisine était grande comme l'armoire, ben 
alors on montait au premier étage par un tire-bouchon, là, comme ça, et puis 
alors il faut monter sans cesse pour voir si ça cuit, si ça bout, si ça bout 
pas, alors on peut pas, ma mère était infirme, elle avait une jambe qui 
marchait pas, alors fallait monter ce petit tire-bouchon d'escalier, on 
montait vingt-cinq fois par jour... C'était une vie... une vie impossible. 
Puis mon père était dans les écritures... il rentrait à cinq heures... il 
fallait faire les livraisons, ah, non, c'était une misère, oui, la misère 
digne. 

J. G. : Cette dureté d'être pauvre, est-ce que vous l'avez ressentie aussi 
quand vous êtes allé à l'école ? 

L.-F. C. : A l'école, nous n'étions pas riches, c'était l'école communale 
n'est-ce pas, alors là il n'y avait pas de complexe, pas beaucoup de complexe 
d'infériorité, ils étaient tous comme moi, des petits miteux... ça, non, de 
ce côté-là il y avait pas de gens riches... on les connaissait, les riches, 
il y en avait deux ou trois... On les révérait ! Mes parents m'indiquaient 
que ces gens-là avaient de la fortune... les marchands de drap du quartier... 
Prud'homme. Ils s'étaient fourvoyés là, mais on les connaissait avec 
révérence. A cette époque-là on révérait l'homme riche ! Pour sa richesse ! 
On le trouvait d'abord intelligent, en même temps. 

J. D. : A quel moment et de quelle façon alors avez-vous pris conscience de 
l'injustice que cela représentait ? 

L.-F. C. : Eh bien, je dois avouer, très tard. Après la guerre. C'est venu, 
vous savez, avec les mercantis, comme on appelait alors. Des embusqués, qui 
gagnaient du pognon pendant que les autres crevaient. Ça c'était la première 
figure inattaquable, et puis qu'on voyait. Et puis après, j'étais à la 
Société des Nations, alors, là, j'étais fixé, j'ai vu vraiment que le monde 
était gouverné par le Bœuf, par Mammon ! Ah, pas d'histoire ! là alors, 
implacablement. C'est surtout que ça m'est venu tard, moi, la conscience 
sociale. Je l'avais pas... J'étais résigné à... 

J. D. : L'univers de vos parents était celui de l'acceptation ? 

L.-F. C. : C'était celui de l'acceptation frénétique ! Ma mère me disait 
toujours : « Petit malheureux, si tu n'avais pas les gens riches (parce que 
j'avais déjà des petites idées, comme ça), s'il n'y avait pas les gens 
riches, nous n'aurions rien à manger. Ben, les gens riches ont des 
responsabilités... » Ma mère révérait les gens riches, n'est-ce pas. Alors 
moi, bé, dame, j'en prenais de la graine, quoi. Je n'étais pas très 
convaincu. Non. Mais je n'osais pas avoir une opinion, non, non... Ma mère 
qui était dans la dentelle jusqu'au cou n'aurait jamais mis de la dentelle 
sur elle, c'était pour les clientes. Jamais. Ça ne se faisait pas, ça, 
n'est-ce pas. Le bijoutier, même, ne mettait pas de bijoux, la bijoutière ne 
mettait pas de bijoux... J'étais coursier là-dedans, chez beaucoup de 
bijoutiers, chez Robert rue Royale, et chez Lacloche rue de la Paix. 

J. D. : Et Gorloge ? La famille Gorloge ? 

L.-F. C. : Ah, oui ! C'est Wagner, rue Vieille-du-Temple ! Et comment ! 
J'étais là-dedans jusqu'à la gauche... Ça consistait à porter des marmottes 
et puis d'aller... les marmottes c'est des grosses caisses en cuir, dans 
lesquelles on mettait les modèles, les modèles étaient en plomb, inutile de 
vous dire, alors on portait la marmotte de maison en maison, et je faisais, 
nous faisions de la rue du Temple à l'Opéra. On faisait toutes les 
bijouteries du boulevard, avec la marmotte, et on se retrouvait, tous les 
placiers se retrouvaient sur les marches de l'Ambigu, vous savez, les marches 
qui descendent, là. On se retrouvait tous là, et on avait mal aux pieds parce 
que... les chaussures... j'ai toujours eu mal aux pieds, moi. Parce qu'on 
changeait pas de chaussures souvent, alors, les ongles étaient tordus, ils 
sont encore tordus, nom de Dieu ! à cause de ça, quoi. On faisait ce qu'on 
pouvait, quoi, les chaussures étaient trop petites, on grandit, quoi. Oh, là 
là !... J'étais très actif, à l'époque, je faisais tout très vite... Je suis 
podagre, maintenant, mais à cette époque-là je faisais tout si vite que je 
battais le métro... j'ai fait toutes mes courses à pied... Oui, la conscience 
sociale... J'ai assisté aux chasses du prince Orloff et de la duchesse 
d'Uzès, quand j'étais cuirassier, et nous tenions les chevaux des officiers. 
Je me rappelle bien la duchesse d'Uzès, à cheval, la vieille rombière, et le 
prince Orloff, avec tous les officiers du régiment, et j'avais pour mission 
de tenir les chevaux... Ça s'arrêtait là. Du bétail absolument, nous étions. 
C'était bien entendu, c'était une affaire entendue. 

J. D. : Et l'antisémitisme s'est greffé chez vous sur cette prise de 
conscience ? 

L.-F. C. : Ah ben, là, j'ai vu un autre exploitant. A la Société des Nations, 
là, j'ai bien vu que c'est par là que ça se goupillait. Et plus tard, à 
Clichy, dans la politique, j'ai vu... tiens il y a une espèce de morpion, 
là... j'ai vu tout ce qu'il fallait... Oui, oui, oui... 

J. G. : Votre mère a eu beaucoup d'influence sur vous ? 

L.-F. C. : J'ai son caractère. Beaucoup plus qu'autre chose. Elle était d'une 
dureté, elle était impossible, cette femme... il faut dire qu'elle était d'un 
tempérament... elle jouissait pas de la vie, quoi. Pas du tout. Toujours 
inquiète et toujours en transe. Elle a travaillé jusqu'à la dernière minute 
de sa vie. 

J. G. : Comment vous appelait-elle ? Ferdinand ? 

L.-F. C. : Non, Louis. Elle me voulait dans un grand magasin, à 
l'Hôtel-de-Ville, au Louvre. Acheteur. C'était l'idéal pour elle. Et mon père 
le pensait aussi. Parce que lui il avait réussi si mal dans la licence de 
lettres ! Et mon grand-père agrégé !... Ils avaient réussi si mal qu'ils 
disaient : lui il réussira dans le commerce. 

J. D. : Est-ce que votre père n'aurait pas pu avoir une situation meilleure 
dans l'enseignement ? 

L.-F. C. : Mais oui, le pauvre homme, mais voilà ce qui s'est passé, c'est 
qu'il fallait qu'il passe une licence d'enseignement, alors qu'il avait une 
licence libre, et il a pas pu passer, parce qu'il avait pas d'argent, le père 
est mort, il a abandonné la femme avec cinq enfants. 

J. D. : Et votre père est mort tard ? 

L.-F. C. : Il est mort quand sortait le Voyage, en 31. 

J. D. : Avant la sortie du livre ? 

L.-F. C. : Oui, juste. Oh, il aurait pas aimé... Il était jaloux, en plus... 
il ne me voyait pas du tout écrivain, et moi non plus d'ailleurs, on était 
d'accord au moins sur un point... 

J. D. : Et votre mère, elle, comment a-t-elle réagi devant vos livres ? 

L.-F. C. : Elle a trouvé ça dangereux et méchant et que ça faisait des 
histoires... elle voyait que ça allait se terminer très mal. Elle avait 
l'esprit très prudent. 

J. D. : Elle lisait vos livres ? 

L.-F. C. : Oh, elle ne pouvait pas, c'était pas à sa portée, ça lui aurait 
paru grossier, puis elle lisait pas de livres, c'était pas une femme à lire 
des livres. Non. Elle avait aucune vanité. Elle a continué de travailler 
jusqu'à sa mort. J'étais en prison, j'ai appris sa mort... Non, j'arrivais à 
Copenhague, quand j'ai appris sa mort... Un voyage abominable, ignoble, oui, 
l'orchestration parfaite. Abominable... Mais il n'y a d'abominable que les 
choses d'un côté, n'oubliez pas, hein... Ben, vous savez... l'expérience est 
une lanterne sourde qui n'éclaire que celui qui la porte... et 
incommunicable... faut garder ça pour moi... 

Pour moi, on était autorisé à mourir, on entrait quand on avait une bonne 
histoire, à raconter. Alors on la donnait, et puis on passait. Mort à crédit, 
c'est symboliquement ça. La récompense de la vie étant la mort... vu que... 
c'est pas le bon Dieu qui gouverne, c'est le diable... L'homme... la nature 
est dégueulasse, quoi, il n'y a qu'à voir, la vie des oiseaux, des bêtes. 

J. D. : Quand est-ce que vous avez été heureux, dans votre vie ? 

L.-F. C. : Ben foutrement jamais, je crois, parce que, faudrait que, en 
vieillissant, j'crois que si on me donnait beaucoup de pognon pour être 
tranquille – j'aimerais bien ça – ça me permettrait de me retirer et de m'en 
aller quelque part, pour ne rien foutre et puis, regarder les autres... Le 
bonheur, être tout seul au bord de la mer et puis qu'on me laisse tranquille. 
Et manger très peu, oh, là... presque rien... Une bougie. Je vivrais pas avec 
l'électricité et des machins... Une bougie ! Une bougie, et puis, je lirais 
le journal... Les autres, je les vois agités, je les vois surtout excités par 
les ambitions, c'est un théâtre, leur vie, les riches ils se donnent des 
invitations par mutuelle pour se rendre des points... je l'ai vu, ça, parce 
que j'ai vécu avec des gens du monde, alors – Dites donc Gontran, il vous a 
dit ça, vous savez... ah, vous avez été très brillant, hier, Gaston, ah, vous 
savez ! Vous lui avez rivé son clou d'une façon ! ah, vraiment ! Il me l'a 
dit encore hier ! Sa femme disait : Oh ! Gontran a été étonnant ! – C'est un 
théâtre. Ils passent leur temps à ça. Ils se chassent les uns les autres, ils 
se rencontrent dans les mêmes golfs, les mêmes restaurants... 

J. G. : Si c'était à refaire, vous choisiriez vos joies ailleurs que dans la 
littérature ? 

L.-F. C. : Ah, tout à fait ! Je demande pas de joie, j'éprouve pas de joie, 
moi... c'est une question de tempérament, d'alimentation, jouir de la vie. 
Faut bien manger, bien boire, alors les journées passent vite, n'est-ce pas ? 
Si vous mangez bien, vous buvez bien, vous allez vous promener en voiture, 
vous lisez quelques journaux, ben, la journée est vite passée, voyons... Vous 
lisez votre journal, vous recevez, vous prenez votre café-crème le matin, 
ben, mon Dieu, l'heure du déjeuner est vite arrivée, après une petite 
promenade, hein ? et puis, ben, l'après-midi vous allez voir quelques amis... 
la journée passe, quoi. Vient le soir, coucher normal, et puis dodo. Et puis 
ça y est. Et surtout avec l'âge, hein ? parce que ça va plus vite, n'est-ce 
pas. Quand on est jeune, une journée, c'est interminable, tandis qu'en 
vieillissant... une journée est très vite passée. Une journée de rentier, 
c'est un éclair, alors qu'une journée de môme, ça va très lentement. 

J. D. : Le temps, précisément, comment choisiriez-vous de le remplir, étant 
rentier ? 

L.-F. C. : J'lirais le journal. J'irais faire une petite balade dans un 
endroit où on me voit pas. 

J. G. : Est-ce que vous pouvez vous promener, ici ? 

L.-F. C. : Non, jamais, non. Vaut mieux pas. 

J. D. : Pourquoi ? 

L.-F. C. : D'abord parce que je serais remarqué. J'veux pas être vu. Dans un 
port, on disparaît... Au Havre... On ne doit pas remarquer un bonhomme sur 
les quais du Havre. On voit rien du tout. Un retraité de la marine, un vieux 
con... 

J. G. : Et les bateaux, ça vous plaît ? 

L.-F. C. : Ah, oui ! oui ! J'aime bien les voir. Les voir entrer et sortir. 
Ça, avec la jetée, moi je suis content... Ça bavote, ça s'en va, ça revient, 
et vous n'avez rien à faire avec, hein ? On vous demande rien ! Oui, et vous 
lisez le Petit Havrais, puis... puis c'est tout, quoi... puis c'est tout... 
Ah, je referais ma vie tout autrement ! 

J. D. : Y a-t-il eu des personnages exemplaires, à vos yeux ? Des gens que 
vous auriez voulu imiter ? 

L.-F. C. : Non, parce que c'est toujours des choses magnifiques, tout ça, 
j'ai pas du tout envie d'être magnifique, aucune envie de tout ça, j'ai envie 
d'être un retraité qu'on ignore, alors... c'est pas du tout... ça ce sont des 
gens qui sont dans des dictionnaires, je veux pas de ça, moi... 

J. D. : Je parlais de gens que vous auriez pu rencontrer dans la vie 
courante... 

L.-F. C. : Ah, non, non, non, je les vois toujours en train de cabotiniser 
[sic], les autres, ils m'emmerdent. Non. Là je tiens de ma mère une modestie, 
une insignifiance absolue, alors, absolue ! Ce qui m'intéresse, c'est d'être 
ignoré complètement. J'ai un goût... un goût animal, pour le retrait... Oui, 
Boulogne me plairait assez, moi, Boulogne-sur-Mer. Des pays où personne ne va 
jamais. J'ai beaucoup fréquenté Saint-Malo, mais c'est plus possible... J'y 
suis plus ou moins connu... J'ai fait mes études à Rennes... 

27. Réponse à une enquête de Tel quel : 

« Pensez-vous avoir un don d'écrivain ? » 

Les jouisseurs n'ont pas besoin d'écrire. Poser une semblable question à un 
écrivain ! On écrit parce qu'on est malheureux. Votre monde dévore tout le 
reste. Vous êtes seul. Et soutenu par le style. Les poètes n'ont pas de vie 
intérieure. Les écrivains sont en général des bafouilleurs. 

28. Réponse à une enquête de Paris-Presse-L'Intransigeant : 

« Le petit bottin mondain des grandes vacances » 

Je n'ai pas pris de vacances depuis trente ans. C'est une question d'argent. 
Et puis j'ai des chiens, des chats, des oiseaux. Je ne pourrais pas laisser 
mes animaux seuls. Je reste à Meudon. 

29. Interview avec Claude Sarraute (Le Monde) 

– Qu'est-ce que je pourrais bien vous dire ? Je ne sais pas comment faire 
pour plaire à vos lecteurs. C'est des gens avec qui il faut être gentil... il 
ne faut pas les brutaliser. Ils aiment qu'on les amuse sans qu'on les 
offusque. Bon... parlons. Un auteur n'a pas tellement de livres en lui. Le 
Voyage au bout de la nuit, Mort à crédit, ça aurait suffi sans cet avatar que 
j'ai subi... ça m'a donné de nouveaux sujets. J'étais là-dedans par 
curiosité. La curiosité ça coûte cher. Je suis devenu chroniqueur, 
chroniqueur tragique. La plupart des auteurs cherchent la tragédie sans la 
trouver. Ils se souviennent de petites histoires personnelles qui ne sont pas 
la tragédie. Vous me direz : les Grecs. Les tragiques grecs avaient 
l'impression de communier avec les dieux... alors, bien sûr... Dame, on n'a 
pas tous les jours l'occasion de téléphoner aux dieux. 

– Et pour vous, le tragique de notre temps ? 

– C'est Stalingrad. Ça, comme catharsis ! La chute de Stalingrad c'est la fin 
de l'Europe. Il y a eu un cataclysme. L'épicentre c'était Stalingrad. Là on 
peut dire que c'était fini et bien fini, la civilisation des Blancs. Alors 
tout ça, ça a fait du bruit, des bouillonnements, des fusées, des cataractes. 
J'étais dedans... j'en ai profité. J'ai utilisé cette matière, je la vends. 
Évidemment je me suis mêlé d'histoires – les histoires juives – qui ne me 
regardaient pas, je n'avais rien à en faire. Je les ai quand même 
racontées... à ma manière. 

– Une manière qui a fait scandale à l'apparition du Voyage. Votre style 
bousculait beaucoup d'habitudes. 

– Ça s'appelle inventer. Prenez les impressionnistes. Ils ont sorti leur 
peinture au grand jour, ils sont allés peindre à l'extérieur, ils ont vu 
comment on déjeune vraiment sur l'herbe. Les musiciens ont travaillé de leur 
côté. De Bach à Debussy il y a une grosse différence. Ils ont fait des 
révolutions. Ils ont fait bouger les couleurs, les sons. Moi c'est les mots, 
la place des mots. En ce qui concerne la littérature française, alors là je 
vais faire le savant, il ne faut pas m'en vouloir : nous sommes les pupilles 
des religions catholique, protestante, juive... enfin des religions 
chrétiennes. Ceux qui ont dirigé au cours des siècles l'instruction des 
Français ce sont les jésuites. Ils nous ont appris à faire des phrases 
traduites du latin, bien balancées, avec un verbe, un sujet, un complément, 
un rythme. Bref du prêchi, du prêcha, du sermon. On dit d'un auteur : « Il 
file bien la phraaase »... Moi je dis : « C'est pas lisible. » On dit : « 
Quel magnifique langage de théâtre ! » Je regarde, j'écoute : c'est plat, 
c'est rien, c'est zéro. Moi, j'ai fait passer le langage parlé à travers 
l'écrit. D'un seul coup. 

– Ce passage est ce que vous appelez votre « petite musique », n'est-ce pas ? 

– Je l'appelle « petite musique » parce que je suis modeste, mais c'est une 
transposition très dure à faire, c'est du travail. Ça n'a l'air de rien comme 
ça, mais c'est calé. Pour faire un roman comme les miens, il faut écrire 
quatre-vingt mille pages à la main pour en tirer huit cents. Les gens disent 
en parlant de moi : « Il a l'éloquence naturelle... il écrit comme il 
parle... c'est les mots de tous les jours... ils sont presque en ordre... on 
les reconnaît. » Seulement voilà ! c'est « transposé ». C'est juste pas le 
mot qu'on attendait, pas la situation qu'on attendait. C'est transposé dans 
le domaine de la rêverie entre le vrai et le pas vrai, et le mot ainsi 
employé devient en même temps plus intime et plus exact que le mot tel qu'on 
l'emploie habituellement. On se fait son style. Il faut bien. Le métier c'est 
facile, ça s'apprend. Les outils tout faits ne tiennent pas dans les bonnes 
mains. Le style c'est pareil. Ça sert seulement à sortir de soi ce qu'on a 
envie de montrer. 

– Que cherchez-vous à montrer ? 

– L'émotion. Le biologiste Savy a dit une chose très juste : au commencement 
était l'émotion et pas du tout au commencement était le verbe. Quand vous 
chatouillez une amibe, elle se rétracte, elle a de l'émotion ; elle parle 
pas, mais elle a de l'émotion. Le bébé pleure, le cheval galope, à l'un, à 
l'autre, il faut apprendre à parler, à trotter. Seulement nous on nous a 
donné le verbe. Ça donne l'homme politique, l'écrivain, le prophète. Le 
verbe, c'est horrible, c'est pas sentable. Mais arriver à la traduire cette 
émotion, c'est d'une difficulté qu'on n'imagine pas... c'est horrible... 
c'est surhumain... c'est un truc qui vous tue le bonhomme. 

– Vous avez pourtant toujours éprouvé le besoin d'écrire. 

– On ne fait rien gratuitement. Faut payer. Une histoire qu'on imagine, ça ne 
vaut rien. Seule compte l'histoire qu'on paye. Quand c'est payé, alors on a 
le droit de transposer. Autrement c'est mauvais. C'est ce que fait tout le 
monde... je veux dire ceux qui ont tout : le Nobel, l'Académie, la presse, le 
grand prix du charlatanisme. Si j'avais de l'argent je les laisserais bien 
s'arranger entre eux. Je ne peux plus écouter la radio... ils découvrent un « 
génie » par semaine, des Balzac tous les quinze jours, des George Sand chaque 
matin. Je n'ai pas le temps de suivre. Moi, je travaille. J'ai un contrat, 
faut que je l'exécute. Seulement j'ai eu soixante-six ans aujourd'hui, je 
suis mutilé à 75 %. A mon âge la plupart des gens ont pris leur retraite. Je 
dois six millions à Gallimard. 

Alors je suis bien obligé de continuer... j'ai déjà un autre livre en train : 
toujours les mêmes machins... la suite de celui-ci. C'est l'engrenage. Je 
connais un peu le roman. De mon temps ça se faisait encore. Le roman c'est 
comme la dentelle... la dentelle aussi c'est un art, un art qui a disparu 
avec les couvents. Le roman ne peut pas lutter contre la voiture, le cinéma, 
la télévision, l'alcool. Un type qui a bien bouffé, qui s'est filé du 14o, le 
soir il donne un baiser à la patronne et puis sa journée est finie. Terminé. 

Notre entretien aussi. L.-F. Céline me raccompagne, et sur le pas de sa 
porte, son œil bleu tout luisant de malice, il me lance : 

– Vous en voyez souvent des écrivains ? Vous avez vu Montherlant pour son 
élection ? Ça va bien pour lui, il doit être content. Lui c'est Chateaubriand 
qui le gêne. Le drapé antique, il n'y arrive pas, ça l'embête. Et Mondor, 
vous l'avez vu ? Et Sartre ? Ah ! il ne faut pas manquer Sartre. Eh bien ! au 
revoir, madame, et bravo : vous avez une jolie carrière devant vous ! 

30. Interview avec Robert Stromberg 

(Evergreen Review) 

Cette interview, parue en anglais pendant l'été de 1961, semble dater de 
l'été précédent. Stromberg, précisant dans le texte d'introduction que Céline 
s'adresse à sa femme en français, donne à penser que dans l'interview 
elle-même il s'exprimait directement en anglais. 

– Je pensais que vous veniez demain... Je ne vous attendais pas... Je n'ai 
pas préparé... Je pensais demain... entrez, entrez. 

Que désirez-vous ? Que venez-vous faire ? Je ne veux pas de scandale ! J'en 
ai eu assez. 

Quand je l'eus enfin apaisé, il s'installa plus confortablement sur son 
siège. 

– Il y a beaucoup d'intérêt pour vous en Amérique, commençai-je. 

Il balaya la remarque avec un soupir et un geste de la main. 

– Quel intérêt ? Qui s'intéresse ? Les gens s'intéressent à Marlène Dietrich 
et aux assurances – c'est tout ! 

– Comment allez-vous, pratiquez-vous encore la médecine ? 

– Non, plus maintenant. J'ai abandonné il y a six mois, je ne vais pas assez 
bien. 

– Est-ce que les gens d'ici vous connaissent sous le nom de Céline ? 

– Ils me connaissent bien pour être désagréables à ce propos. 

– Que faites-vous la plupart du temps ? 

– Je m'occupe toujours dans la maison... les chiens... J'ai des choses à 
faire... Je suis toujours occupé... Je ne vois personne... Je ne sors pas... 
Je suis occupé. 

– Écrivez-vous ? 

– Oui, oui, j'écris... Il faut que je vive, c'est pour ça que j'écris... Non 
! Je hais ça. J'ai toujours haï ça... c'est la chose la plus terrible pour 
moi... Je n'ai jamais aimé ça, mais j'ai un don pour ça... ça ne m'intéresse 
pas le moins du monde, les choses que j'écris – mais il faut que je le fasse. 
C'est une torture, c'est le travail le plus pénible du monde. [...] J'ai 
presque 67 ans – en mai j'aurai 67 ans... Faire cette torture, le travail le 
plus pénible du monde... 

Son dernier livre, Nord, a récemment été publié par Gallimard. 

– Ça parle de la manière dont les Allemands ont souffert pendant la guerre. 
Personne n'a écrit sur ce sujet... Non ! Non ! vous êtes supposé ne pas 
mentionner ça, la manière dont ils ont souffert... restez tranquille... chut 
! (Il met le doigt sur les lèvres.) Ce n'est pas bien de parler de ça... pas 
un mot... Non ! seul l'autre côté a souffert ! Chut ! [...]. 

– Pourquoi êtes-vous allé au Danemark ? 

– J'avais de l'argent là-bas. Je n'avais rien ici. 

– Est-ce que vous avez été forcé de quitter la France ? Est-ce que le 
gouvernement vous a ordonné de partir ? Êtes-vous parti de votre propre 
initiative ? 

– Ils ont mis mon appartement en pièces à Montparnasse [ s ic]. 

– Qui ? 

– Des fous, voilà qui c'est... ils ont déchiré tout ce que je possédais, tout 
ce que j'avais... J'étais à l'étranger à ce moment-là, avec ma femme ; quand 
nous sommes revenus, l'appartement était détruit... en ruines... tout avait 
été massacré... Je suis allé au Danemark. [...]. 

– Est-ce que vous avez été emprisonné au Danemark ? 

– J'étais criminel de guerre. 

– Avez-vous été accusé de collaboration ? 

– J'ai dit : criminel de guerre ! Est-ce que vous ne comprenez pas ? Criminel 
de guerre ! Je n'étais pas accusé de collaboration... J'étais criminel de 
guerre ! C'est clair ! 

– Vous étiez sensé avoir écrit des choses contre les Juifs. 

– Je n'ai rien écrit contre les Juifs... tout ce que j'ai dit, c'est que les 
Juifs étaient en train de nous pousser à la guerre, c'est tout. Ils avaient 
un compte à régler avec Hitler et ce n'était pas notre affaire, nous aurions 
dû ne pas nous mêler de ça. Les Juifs ont eu une guerre de lamentations 
pendant deux mille ans, et maintenant Hitler leur a donné d'autres 
lamentations. Je n'ai rien contre les Juifs... ce n'est pas logique de dire 
quoi que ce soit de bien ou de mal au sujet de cinq millions d'hommes. [...]. 

S'il y a encore en lui un esprit vivant, ce qui n'est pas certain, c'est 
l'esprit qui déclare : « Je sais ce que c'est que la musique... Je connais le 
ton juste... ils n'entendent rien... » 

– Vous avez dit un jour que vous ne pouviez pas lire de livre moderne... 
qu'ils étaient mort-nés, pas finis, pas écrits... Lisez-vous quelque chose 
maintenant ? 

– Je lis l'Encyclopédie et Punch, c'est tout. Punch n'est pas drôle. Ils 
essaient de l'être, mais ils ne le sont pas. 

– Y a-t-il quelqu'un que vous considérez comme un écrivain de valeur 
aujourd'hui ? – Avant que j'aie pu suggérer aucun nom, il bondit : « Qui ? 
Hemingway ? C'est un faiseur, un amateur... les réalistes français du XIXe 
siècle sont cent fois meilleurs. » Et à toute vitesse il débita une litanie 
de noms d'écrivains français, si vite que je ne pus en saisir aucun. « Dos 
Passos avait un bon style. C'est tout. » 

Que pensez-vous de Camus ? demandai-je innocemment. « Camus ! » Je pensais 
qu'il allait m'envoyer le vase à la figure. « Camus ! » répétait-il, 
stupéfié. « Ce n'est rien... un moraliste... toujours en train de dire aux 
gens ce qui est bien, ce qui est mal, ce qu'ils devraient faire et ce qu'ils 
ne devraient pas faire... se marier, ne pas se marier... c'est l'Église qui 
doit faire ça... Il n'est rien ! » 

Ensuite Céline évoqua de lui-même le romancier anglais Lawrence Durrell. 

– Tout un livre sur la manière dont une fille embrasse, les différentes 
façons qu'elle a d'embrasser et ce que cela signifie... est-ce que c'est 
écrire ? Ça n'est pas écrire, ça n'est rien, du gâchis. Je n'ai jamais mis ça 
dans mes livres, mes livres sont du style, rien d'autre, juste du style. 
C'est la seule chose qu'il faut chercher en écrivant. Qui sait combien ont 
essayé de copier mon style... mais ils ne peuvent pas. Ils ne peuvent pas 
tenir pendant quatre cents pages, essayer, ils ne peuvent pas... c'est tout 
ce que j'ai, le style, rien d'autre. Il n'y a pas de messages dans mes 
livres, c'est l'affaire de l'Église. (Il soupira et fit un geste de la main, 
balayant tout cela.) Non, mes livres seront bientôt oubliés, ils ne 
signifient rien... les livres ne changent rien, ça ne veut rien dire... J'ai 
été tout : cow-boy en Amérique, trafiquant en boissons à Londres, escroc, 
tout en réalité. J'ai travaillé depuis l'âge de onze ans. Je connais tout 
ça... je connais le français... je peux écrire, c'est tout. 

Écoutez les conversations dans la rue... ça n'a rien à voir avec les 
livres... c'est toujours « Alors je lui ai dit... et il m'a répondu... et 
alors je lui ai dit. » Acteurs, c'est tout. Chacun veut des 
applaudissements... L'évêque dit : « Hier j'ai parlé devant deux mille 
personnes, demain je parlerai devant trois mille. » C'est la religion ! 
Regardez le pape – quand les gens voient le pape, ils ont envie de le manger 
! Il est si gras ! – il mange trop, il boit trop – acteurs, voilà ce qu'ils 
sont ! 

Les gens s'intéressent aux assurances et à la bonne vie, c'est tout. Le sexe 
! C'est pour ça qu'on se bat... chacun veut manger l'autre. C'est pour cela 
qu'ils redoutent les Noirs. Le Noir est fort ! Plein de force ! Il prendra le 
dessus. C'est pour cela qu'ils le redoutent... c'est le moment maintenant, 
ils sont trop nombreux, il montre ses muscles... le Blanc est effrayé... Il 
est mou. Il a été trop longtemps tout en haut... l'odeur pue sur le toit, et 
le Noir, il la perçoit, il la sent, et il attend de prendre le dessus... ça 
ne sera plus long maintenant. 

C'est l'époque du Jaune... le Noir et le Blanc vont se mélanger et le Jaune 
va dominer, c'est tout. C'est un fait biologique, quand le Noir et le Blanc 
se mélangent, c'est le Jaune qui sort gagnant c'est tout... dans deux cents 
ans quelqu'un regardera une statue d'homme blanc et demandera si quelque 
chose d'aussi bizarre a jamais existé... quelqu'un répondra : Non, ça doit 
être de la peinture. Voilà la réponse ! L'homme blanc est une chose du 
passé... il est déjà fini, éteint ! Quelque chose de nouveau va venir. Ils 
parlent tous ici, mais ils ne savent rien... qu'ils aillent là-bas et parlent 
ensuite... c'est une autre chanson là-bas, j'ai été en Afrique, je sais ce 
que c'est, ils sont forts, ils savent où ils vont... l'homme blanc s'est trop 
longtemps mis la tête sous l'aile3, il a laissé l'Église le corrompre, tout 
le monde était pris... vous n'aviez pas le droit de dire quelque chose comme 
ça... le pape surveille, fais attention, ne dis rien ! Dieu interdit... Non, 
c'est un péché... tu vas être crucifié... reste tranquille... ne bouge pas, 
sois un bon chien... n'aboie pas... ne mors pas... voilà ta pâtée... ta 
gueule ! 

Ils n'ont rien en eux... ils sont comme des taureaux... pour les distraire, 
vous n'avez qu'à agiter quelque chose : des nichons, le patriotisme, 
l'Église... n'importe quoi en fait, ils sauteront. Il n'y a pas besoin de 
grand-chose, c'est facile... ils veulent toujours être distraits, rien n'a 
d'importance... la vie est très facile. 

Pendant un temps qui me parut long, Céline ne dit rien. Finalement, je dis 
que je n'avais jamais rencontré de femme que ses livres n'aient pas rendue 
malade, elles ne peuvent jamais les finir. 

– Bien sûr ! Bien sûr ! qu'est-ce que vous attendez... mes livres ne sont pas 
pour les femmes... elles ont leurs propres machins... le lit, l'argent... 
leurs propres petits jeux... mes livres ne sont pas de leurs trucs... elles 
savent y faire... 

Non, je ne vois plus personne... oui, ma fille est en vie, elle vit à Paris, 
je ne la vois jamais. Elle a cinq enfants. Je ne les ai jamais vus. (Encore 
un long silence, puis : ) Il n'y a pas de doute, je suis persécuté, je suis 
un lépreux. (Silence.) Vous ouvrez la porte et l'ennemi entre... (Silence.) 
Il faut que je vous quitte maintenant... il faut que j'écrive. 

Il m'a accompagné jusqu'à la porte. 

(Traduction française d'Henri Godard.) 

31. Propos recueillis par Léon Darcyl 

(Paris-Match) 

Ce reportage illustré contient trois séries de propos de Céline. La première, 
sur ses animaux. D'abord à l'arrivée du journaliste : « Y a pas de danger... 
ils mordront pas... Tout ça c'est du corniaud... ça vient du Refuge » 
(c'est-à-dire de la Société protectrice des Animaux). Puis çà et là, d'abord 
quand apparaît Toto : 

– Votre perroquet d'où vient-il ? 

– Du Gabon. Mais je l'ai acheté à la Samaritaine. 

– Est-ce qu'il parle ? 

– Oui, mais pas quand il y a du monde. Il chante même. Dans les steppes de 
l'Asie centrale, il le sait très bien. On veut qu'il soit pas dépaysé quand 
il sera là-bas... 

(Céline pense que nous finirons tous en Sibérie.) Céline fredonne quelques 
notes. Le perroquet se met à chanter. 

– Ah, vous voyez ! C'est drôle tout de même un oiseau qui parle ? 

A un autre moment, les chiens viennent entourer Céline : 

– Je ne veux pas sortir d'ici à cause d'eux... j'ai les chats, les oiseaux... 
Il y a un cinquième chien qui est mourant ; c'est le seul qui mord... Il y a 
la maison, le ménage à faire... Je mange très peu, mais le dîner il faut le 
faire. Oh ! pas de cuisine le soir... des pommes de terre... 

A ce moment, le perroquet s'arrête de manger des graines pour mettre un doigt 
dans son bec, un autre doigt gracieusement levé. 

– C'est de la distinction, dit Céline... La patte, chez lui, c'est une main. 

La deuxième série de remarques porte sur son propre travail : 

Habitué à se moquer de tout le monde, par système, il est bien obligé de 
commencer par se moquer de lui-même. Il ironise : 

– Vous écrivez, Maaître...? Qu'est-ce que vous préparez, Maaître...? 

Il redevient sérieux. Il explique pourquoi Céline écrit comme Céline : 

– Le truc, c'est que moi je fais le boulot pour les lecteurs, vous 
comprenez... En somme, le bonhomme, quand il lit un livre, il est forcé de 
faire un effort de représentation. Moi, je le fais pour lui, l'effort. Je lui 
raconte. Je fais passer le langage écrit à travers le langage parlé. Il se 
produit alors un peu ce qui s'est produit pour les impressionnistes. Avant 
eux on ne voyait jamais, par exemple, la fleur, l'écrevisse ou la jolie femme 
sur l'herbe. On montrait un magnifique bouquet de fleurs, des scènes de 
chasse, de naufrage, mais tout ça en jour d'atelier. Alors il fallait faire 
un effort, pas un effort gros, mais tout de même un petit effort pour sentir 
la bataille ou sentir le naufrage. Tandis qu'avec les impressionnistes, là, 
avec Manet, Monet et la suite, là on les a vues sur l'herbe les écrevisses et 
les jolies femmes avec Le Déjeuner sur l'herbe et le Bonheur à Bougival. 

Enfin le journaliste, désespérant de pouvoir restituer l'ordre de 
l'entretien, livre en vrac un certain nombre de formules : 

Céline pourrait parler des heures, de tout. De Voltaire, de la tragédie 
grecque, de Cézanne, de Balzac. Avec des formules, pour tout le monde, des 
centaines de formules. Voici la récolte d'une demi-heure : 

– On apprend plus à être médecin de campagne dans Balzac. 

– Il n'y a que le « sentir » qui compte. 

– Voltaire disait : « Faire des fables après La Fontaine, c'est ridicule... » 

– C'est gentil Anatole France, c'est très travaillé, mais je dis : « Et après 
? » 

– Simonin : grotesque. Pas d'architecture. C'est de la daube. 

– Hitler c'était un empirique. C'était un cabot. Il n'avait pas ce qu'il 
fallait. 

– Anatomiquement l'homme est malheureux. C'est un sale tour que lui a fait le 
bon Dieu en le mettant sur la terre et en lui disant : « Tu seras debout. » 
Alors sur deux pieds, la pesanteur l'emmène vers le bas. Vous n'avez qu'à 
aller sur les Champs-Élysées. Ils ont tous envie d'aller à quatre pattes. 

– L'homme c'est un seizième de cheval... 

32. Interview avec Louis Le Cunff 

(Le Monde et la Vie) 

– Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise ? 

La voix est cassée, méfiante, agressive. Je me sens mal à l'aise... 

Gauchement, j'ai sorti de mon porte-documents une feuille où j'ai inscrit les 
vingt questions que j'ai l'intention de poser. 

– Montrez, dit-il impérativement. 

J'obéis. Et pendant quelques instants, le silence s'établit entre nous, 
tandis qu'il essaie de déchiffrer mon « pense-bête ». Inquiet, j'observe la 
grimace qui commence à se dessiner sur son visage... 

Un visage jeune, presque sans rides. Les joues sont creuses, recouvertes par 
les maigres poils d'une barbe de trois jours ; le teint est vieil ivoire ; 
les cheveux longs, magnifiquement plantés, à peine argentés. Mais c'est le 
regard qui m'a le plus frappé : bleu, mobile, tour à tour ironique et 
désabusé, et qui me fixe maintenant sans tendresse. 

– Ça va pas, vos questions ! Et d'ailleurs, c'est pas comme ça qu'il faut 
procéder. 

Je ne proteste pas. J'écoute maintenant un étrange monologue qui va se 
poursuivre pendant exactement une heure, à peine coupé par de brèves 
questions. 

– Savez-vous ce que l'on demande d'abord à un fou lorsqu'il arrive à 
l'hôpital ? L'heure qu'il est et où il se trouve. L'heure, je peux vous la 
dire : onze heures du matin, et c'est aujourd'hui dimanche. Où je me trouve ? 
Eh bien ! dans un monde de cinglés où il faut vraiment faire un effort pour 
garder son bon sens, un effort de modestie, surtout ! Nous sommes au siècle 
de la publicité et la publicité compte désormais plus que l'objet. 

Tenez, en ce moment c'est le Salon de l'Auto. On dit au client : « Achetez 
ceci, achetez cela, un cabriolet, une traction avant ! Formidable ! cousu 
main ! » La joie du ménage ! Mensonges ! Il faudrait mettre une pancarte : « 
Achetez rien ! c'est dégueulasse ! Nous avons beaucoup mieux en laboratoire. 
Si vous voulez attendre un peu, on vous fournira des modèles sensationnels : 
châssis, amortisseurs perfectionnés, moteurs électroniques et tout et tout ! 
» Plus rien à faire qu'à se laisser porter. L'année suivante, on dirait la 
même chose ; comme ça personne n'achèterait plus rien. 

Vous voyez ce que je veux dire... La vérité d'aujourd'hui est déjà dépassée. 
On fabrique des vedettes de cinéma, avec tout ce qu'il faut pour plaire, 
devant et derrière. Mais elles sont déjà enterrées par celles qui viendront 
demain et qui seront encore plus belles. Même chose pour les hommes 
politiques ! Attention prenez garde ! Nous sommes dans un mouvement perpétuel 
où la vérité nous échappe sans cesse. 

– Et pourtant, Louis-Ferdinand Céline, vous écrivez. Et ce que vous écrivez 
demeure... 

– Oui, j'écris. Pour manger. Quand je dis ça, c'est une formule, parce qu'en 
fait je mange pas. Ou presque pas. Un repas par jour. Pas de viande. De 
l'eau. Oui, de l'eau, jamais d'alcool. Je suis dans le genre ascète. J'ai 
toujours été comme ça. Ça m'a pas empêché de rigoler. Oh ! plus maintenant. 
Autrefois, quand j'étais au 12e cuirassiers. On allait partout. J'ai passé la 
moitié de mon temps dans les b... On rigolait. C'est pas d'hier. Je suis né 
en 94. A Courbevoie, monsieur ! Département Seine. Rampe du Pont. J'ai fait 
14. Après, je suis devenu médecin. J'ai fait les dispensaires, c'était pas 
beau ! J'avais des copains qui se débrouillaient en racontant des histoires. 
On m'a dit : « Allez, fais comme eux. Raconte. » Ça pouvait aller ! Alors, 
j'ai commencé à raconter. Mais moi j'ai pas de message à apporter. Les 
messages c'est pour les autres. Montaigne, Schopenhauer. Moi, je ne suis 
qu'un petit raconteur d'histoires. Je travaille. Tout le temps. C'est ma vie. 
La feuille de papier blanc, c'est ma pierre tombale : « Ci-gît l'auteur. » Je 
ne dors pas. J'ai pris une balle dans l'oreille pendant 14-18. On n'a jamais 
pu me l'enlever. Alors, la nuit j'écris... 

– Qu'est-ce qui vous préoccupe quand vous écrivez ? 

– Le style. Je suis un styliste. Un maniaque, quoi ! Y a des gens qui ont 
voulu fabriquer une langue : l'esperanto. Ça n'a jamais marché. Ça n'empêche 
pas qu'il y a des espérantistes. Y en a d'autres qui s'intéressent à 
l'étrusque ou à l'araméen. Tous des maniaques ! Moi je m'intéresse au style. 
Maniaque aussi. J'ai essayé de renouveler le style en faisant passer le 
langage parlé. C'est bien mon droit. Après tout, Malherbe faisait pareil 
quand il écoutait les crocheteurs du Port-aux-Foins. 

On en est encore au style des jésuites : au sermon ! Y a du sermon partout : 
au certificat d'études, au baccalauréat, chez les avocats, chez les 
politiques, chez les curés. Mais y a pas d'émotion. Y en a qui disent : « Au 
commencement était le Verbe ! » Foutaises ! Moi je dis : « Au commencement 
était l'émotion. » Voyez l'amibe ; voyez l'enfant qui vient de naître et qui 
gueule. L'émotion c'est la vérité. C'est l'émotion qui conduit le Titi à 
trouver une repartie, à lancer une vanne. La vanne, c'est la fleur du 
langage. Le langage est aux portes de Paris... 

– Pourtant, l'Académie française... 

– L'Académie ? Un théâtre d'immodestie, de mensonges, d'irréalité. Les 
académiciens ? Croulants et compagnie. Ils se mettent des plumes au derrière 
pour dire : « Je suis le roi de ceci ou de cela. » Moi, je suis le roi de 
rien du tout. 

– Alors que pensez-vous des jeunes auteurs contemporains ? 

– Aujourd'hui, on découvre un Balzac par semaine et trente George Sand. Du 
vent ! y a personne ! Le charlatanisme mangera le roman et les 
belles-lettres. C'est pas moi qui cause ; c'est Brunetière. Il avait raison. 
Y a trop de publicité. Le Goncourt, c'est le plus mauvais roman de l'année. 
Bientôt, ils feront dans le feuilleton. Les jeunes écrivains sont pédérastes 
et sentencieux. Ils prédiquent dans le sexe : « Je suis cochon » qu'ils 
disent. Y a que leur style n'est pas coquin. C'est pire que Paul Bourget et 
Henry Bordeaux réunis. Mais pour les stylistes, y a pas de public ! Ça remue 
pas les foules les stylistes... 

– Et la peinture ? 

– C'est pareil. On découvre continuellement des génies. Plus fortiches que 
Manet et que Van Gogh. Mais ça fait pas le poids. La peinture abstraite c'est 
le néant. La tour Eiffel ça a quatre pieds. Si vous en mettez que trois, ça 
va pas. Et s'il n'y en a que deux, ça se fout la gueule par terre. Rien du 
tout, la peinture moderne. 

– Croyez-vous en Dieu ? 

Il a réfléchi longuement avant de répondre. 

– Hum ! hum ! si j'y crois, hum ! Je veux pas vous dire non, et pourtant je 
peux pas y croire. Le Bon Dieu, ça a à peine 3 000 ans, et les hommes 
existent depuis plus de cinquante millions d'années ! Non, je peux pas y 
croire. Je suis trop modeste. Penser qu'il serait venu spécialement pour moi, 
non, non, non. Je suis pas assez orgueilleux pour ça. 

N'empêche qu'il y a chez les hommes un désir de Dieu. Ça je dis pas. Et plus 
on sera matérialiste, plus on aura besoin de Dieu. Mais pour y croire... 

– La mort ? Y pensez-vous ? 

– Vous savez la mort... (silence). La nature nous avertit souvent qu'elle 
aura besoin du peu de matière qu'elle nous a confiée pour réaliser d'autres 
créations, pour faire d'autres hommes. C'est Bossuet qu'a dû dire ça, ou 
quelque chose d'approchant. Et pourtant, lui, il était croyant, l'Aigle de 
Meaux. N'empêche qu'il comprenait la nature... La nature c'est une force 
énorme qui règne sur la matière humaine. Et la matière humaine, il faut que 
ça reste dans le commerce. 

– Que pensez-vous des progrès de la connaissance ? 

– Ça, c'est déjà une autre question : « C'est de la pensée, madame... » On 
dit n'importe quoi, on extravague. C'est un terrain qui n'est pas le mien. Je 
laisse ça aux penseurs professionnels ! Aux maîtres à penser. C'est pas ça 
qui manque ! 

– Quelques noms... 

– Non, je ne veux froisser personne. Voltaire, lui, il connaissait que trois 
noms : Eschyle, Euripide, Sophocle. Trois seulement. Il était modeste, lui. 
Aujourd'hui, y a plus de modestie. Tout le monde est fou. Fou, aliéné, 
alcoolique. Et les penseurs, ça pense. Y en a plein la Sorbonne. Plein le 
Collège de France. Ils pensent, madame ; ils lancent des messages. C'est leur 
métier. 

– Croyez-vous au progrès ? 

– Pftt... le progrès ! Comme l'a dit Nietzsche, tout finira par la canaille. 

– Ne croyez-vous donc pas à la civilisation ? 

– La grande civilisation, c'était les Romains. Pour que tout soit en ordre 
chez eux, ils avaient inventé le cirque. Panem et circenses ! ça, c'était 
quelque chose. Vous n'avez qu'à ouvrir le cirque, y a plus de problème 
algérien. Nos Olympiades, c'est timide ! Chez les Romains, c'était deux mille 
contre deux mille. Y avait de la tripe et de la tranquillité ! 

– Que pensez-vous des Américains ? 

– Des guignols ! Des provinciaux de la province européenne. Ils n'ont rien 
inventé. Ils ont eu la chance de trouver des richesses dans le sous-sol. 
C'est tout. 

– Les Russes ? 

– Des Chinois ratés. Mais pas pour longtemps. Ils vont se faire envahir par 
les Jaunes, et il n'y aura plus de Russes. 

– En définitive, qu'est-ce qui, selon vous, est important ? 

– Ce qui est important, c'est ce qu'on ne voit pas, c'est le facteur qui 
trousse la bonne. Il y a un tas de choses qu'on ne voit pas. Par exemple, le 
mélange des races, on est en train de devenir des Brésiliens. Eh bien, 
personne ne s'en rend compte. Le Noir monte ; le Jaune avance. Le Blanc, ce 
n'est plus qu'un fond de teint. Et d'ailleurs, le Blanc, c'est une erreur. Il 
a les nerfs fragiles. C'est Ophélie. Il tiendra pas devant les autres. Ce 
sont les Blancs – les Anglais – qui ont inventé la neurasthénie et 
l'alcoolisme. Foutus, je vous dis, ils sont foutus. Bientôt on ira voir au 
spectacle : « Entrez, entrez, mesdames et messieurs, venez voir le dernier 
Blanc du Continent européen. » 

– Alors que reste-t-il ? 

– Le style, je vous dis, le style. Et puis le travail, 700 pages, croyez-moi, 
c'est de l'architecture, et puis aussi la danse. La danse classique, ça c'est 
quelque chose ! Prenez donc la station verticale pour l'homme, c'est déjà si 
paradoxal. Alors le fait de sauter en l'air, même pendant trois secondes, 
c'est presque un défi. Au fond, les hommes ne sont pas faits pour tenir 
debout. Tout dégringole : les fesses, les nichons. Ils sont faits pour 
marcher à quatre pattes. On est des hominiens. Y a qu'à quatre pattes qu'on 
se tient bien. A vingt ans, le jour de sa mort, un chat peut encore sauter. 
Parce qu'il a quatre pattes. Tandis qu'un homme, il peut pas. Il passe son 
temps à vieillir. 

– Vous paraissez bien pessimiste ? 

– Pessimiste, optimiste. C'est des mots. Tout ça n'a aucun sens. Pas plus que 
la vie... 

Au loin, une cloche sonne. Parmi les papiers, le chat s'est levé et s'étire. 
Il me regarde, et je le sens très ennuyé par ma présence ; Toto, le 
perroquet, entame un nouvel air. 

– Vous reconnaissez cet air : Dans les steppes de l'Asie centrale. Comme ça, 
quand il sera en Sibérie, il ne sera pas dépaysé ! 

A la question de savoir s'il comptait sur la postérité pour lui donner dans 
les lettres françaises une meilleure place que celle qu'il occupe 
actuellement, il a haussé les épaules en disant : 

– La postérité, ça regarde personne. Le classement interviendra après. A 
condition que la langue française ne sombre pas dans l'oubli ! 

33. Réponse à une enquête de Paris-Jour : 

« Nouvel An en avant-première » 

– Je n'enverrai mes vœux à personne. 

Je ne permets pas, non plus, qu'on m'en envoie. Qu'est-ce que ça veut dire 
Noël, ou la Bonne Année, dans un monde d'Apocalypse ? C'est un peu comme si 
on diffusait de la musique douce dans un abattoir pour adoucir le sort des 
bêtes de boucherie ! 

34. Interview avec André Parinaud, III 

(Arts et Almanach de RTL) 

Cette interview a paru sous la forme de deux montages d'extraits différents 
dans les deux publications citées ci-dessus. Nous la donnons ici d'après la 
bande d'enregistrement telle qu'elle nous est parvenue, ce qui explique 
certains aspects de sa présentation. 

– ... Et surtout à un certain âge, c'est un sujet dégoûtant. Il y a deux 
personnages bien ridicules, c'est le jeune homme pudibond et le vieillard 
libertin. Voilà ! Alors, je n'ai pas à me rendre grotesque, non ! 

– Est-ce que dans vos romans l'amour tient une grande place ? 

– Aucune. Il ne doit pas en tenir. Il faut avoir de la pudeur quand on est 
romancier : article 2 ! 

– Et l'amitié ? 

– Euh... On n'en parle pas non plus. 

– Vous considérez donc qu'il faut surtout parler des sentiments sans 
importance ? 

– Non, non ! Il ne faut pas parler de sentiments, il faut parler du boulot. 
Il n'y a que ça qui compte et encore avec beaucoup de discrétion. On en parle 
avec beaucoup trop de publicité. Nous sommes des objets de publicité, des 
mannequins de publicité. C'est dégueulasse. Il serait temps de faire une cure 
de modestie générale. Dans la littérature aussi bien que dans le reste nous 
sommes empuantis par la publicité. C'est vraiment ignoble. L'écrivain n'a 
qu'à faire un boulot et puis se taire. C'est tout. Le lecteur le regarde ou 
le regarde pas, le lit, le lit pas, et c'est lui que ça regarde, et puis 
c'est tout. L'auteur n'a qu'à disparaître. 

– Vous m'avez dit une fois que vous écriviez pour trouver une petite musique. 

– Ah ! ben ça, elle est trouvée, n'est-ce pas. Ce côté-là, c'est le côté 
technique. Ça consistait à traverser le langage que nous avons, l'écriture 
académique, pour la [sic] rendre vivante, et la rendre vivante, c'est 
masculer4 le langage écrit habituel qui est un langage conventionnel, 
académique, pauvre. Nous avons appauvri l'ancien français, nous l'avons 
appauvri pour le rendre académique. Les Jésuites y ont puissamment contribué, 
si bien que la langue que nous avons est une langue impossible, n'est-ce pas. 
Tandis qu'on la [sic] trouve encore vivante dans le langage parlé. Mais il 
faut faire passer le langage écrit à travers le langage parlé [sic] pour 
obtenir une... Et ça, c'est très dur. Et personne ne veut le faire parce que 
les gens sont fatigués. Les auteurs sont feignants ou traditionalistes. 
Alors, ils écrivent comme le journal, comme leur journal habituel, et comme 
ils ont appris au bachot et au brevet, ce qui est un langage mort. On a 
beaucoup joué sur ce truc-là : le français langue morte. Mais on ne peut pas 
dire, c'est une phrase qui se retient, voilà. Évidemment, il y a deux choses 
à considérer. Il y a avoir un style, n'est-ce pas. Alors ça, c'est très dur, 
et le style, c'est ce qui rend la petite musique en question. Mais il faut 
partir, il faut traverser le langage parlé, et ça on peut le prendre dans le 
langage écrit, et ça on peut le prendre dans le langage populaire [sic]... ce 
qu'on appelle des vannes... c'est-à-dire, [dans] n'importe quel bistrot on 
entend évidemment des mots qui sont drôles et qui sont... des formules qui 
sont curieuses, mais ça n'a pas de longueur. Pour les monter... Faut monter 
ça pour en faire un édifice. Faut faire une architecture. Alors 
l'architecture, ben dame faut se donner du mal... C'est l'architecture qui 
est à la base de tous les arts. 

– Mais vous n'écrivez pas seulement pour le plaisir d'écrire ? 

– Ah, pas du tout, absolument pas ! Je serais libre, j'aurais de l'argent, je 
n'écrirais jamais. Voilà ! Article 1 ! Et je pourrais penser à un tas de 
trucs. Je n'aurais pas du tout besoin de communiquer. On devrait être fait 
pour ça, il me semble. 

– Mais, article 2, est-ce que, si vous aviez énormément d'argent, vous 
n'écririez pas ? Ne serait-ce que pour vous ? 

– Non, rien du tout, absolument pas ! Je me reposerais. A soixante-sept ans, 
est-ce que vous écrirez encore, vous ? Vous iriez trifouiller ces 
instruments-là à soixante-sept ans ? Pensez-vous ! Vous foutrez le camp, vous 
aurez la retraite et puis c'est tout. Non, c'est idiot. A moins d'être un 
vieillard imbécile. Mais c'est aussi stupide que d'être lubrique ou amant des 
conférences. Non, non, tout ça est grotesque. C'est de l'exhibitionnisme, 
c'est du cabotinage... On peut s'en dispenser aussi. 

– Aucun de vos livres n'a été écrit avec une intention qui dépasse le plaisir 
de gagner de l'argent ? 

– Ah, aucun ! Ça, je le dis franchement. Je ne fais rien [que]5 pour en 
gagner, de l'argent. Ça faut être juste. Je sais faire tourner la table, 
n'est-ce pas. Mais dire que j'aime ça, non. Les gens qui font tourner les 
tables, ils aiment pas ça peut-être, n'est-ce pas. Ils aimeraient mieux aller 
à la pêche, hein ? Des mathématiciens qui n'aiment pas les mathématiques, ça 
se voit ça, et des physiciens qui savent faire de la physique, mais que ça 
n'amuse pas du tout, qui aiment beaucoup mieux aller cueillir des 
fleurettes... 

– Ça fait quand même au moins vingt ans que vous dites que vous n'aimez pas 
écrire, mais vous écrivez quand même... 

– Mais les circonstances m'y contraignent et m'y contraignent encore, car je 
dois cinq, six millions à Gallimard. Voilà toute l'histoire. Elle est simple. 
Et que chaque année, chaque fois que je sors un livre, il me coûte de 
l'argent. 

– Vous n'écrivez ni par amour ni par haine ? 

– Ah, pas du tout ! Ni l'un ni l'autre. Ça me regarde si j'éprouve ces 
sentiments que vous dites là, mais ça ne regarde pas le public. 

– Mais vos contemporains vous intéressent d'une façon ou d'une autre ? 

– Oh, non, pas du tout ! 

– Indifférent ? 

– Ah, absolument indifférent. Ça ne me regarde pas du tout, ils se sont 
intéressés à moi, bizarrement. Si ! Je m'y suis intéressé une fois pour 
essayer qu'ils n'aillent pas à la guerre. Nom de Dieu, ils y ont été. Ils n'y 
ont pas été, mais ils y ont été quand même. En tout cas, ils n'ont pas fait 
la guerre, mais ils sont revenus chargés de gloire. Et puis moi, ils m'ont 
foutu en prison. C'est tout. C'est ce que j'ai vu dans l'histoire des hommes. 
Je n'ai pas vu autre chose. Par conséquent, j'ai mal fait en m'occupant 
d'eux. J'aurais pas dû m'en occuper et j'étais tranquille. J'avais qu'à 
m'occuper de moi. 

– Dans vos derniers livres, il y a quand même un certain nombre de sentiments 
qui transparaissent. 

– Ah mais ça, on peut faire transparaître n'importe quoi. Ça, ce n'est pas 
difficile. 

– Vous voulez me persuader que c'est uniquement un exercice de style ou une 
histoire que vous avez voulu raconter, qu'il n'y a rien de vous intimement. 

– Ah, non ! Ah, non ! Intimement, non ! Rien ! Il y a une chose peut-être, la 
seule peut-être vraie, c'est que je ne sais pas jouir de la vie. Je ne vis 
pas, je n'existe pas. Alors, comme je ne jouis pas de la vie, j'ai cette 
supériorité [sur] les autres qui sont eux-mêmes pourris, qui sont toujours en 
train de jouir de la vie. Jouir de la vie, c'est boire, c'est bouffer, c'est 
roter, c'est baiser. C'est un tas de choses qui foutent le bonhomme à zéro, 
ou la bonne femme, pas ? Alors moi, je suis né d'une façon que je ne suis pas 
jouisseur du tout. Alors ça tombe bien, je reconnais. Je sais bien, je sais 
faire la sélection, je sais goûter. Mais, disait un Romain, la débauche ce 
n'est pas d'entrer au bordel, c'est de n'en pas sortir, n'est-ce pas. Moi, 
j'y suis entré toute ma vie dans les bordels, mais j'en suis sorti tout de 
suite, en somme, n'est-ce pas. Parce que comme je ne bois pas, je n'aime pas 
les boissons, tout ça c'est de la pharmacie souvent, [je vais] pas bouffer de 
la pharmacie... Je n'aime pas bouffer et ça m'emmerde. Alors j'ai le droit. 
Je suis comme ça mal doué. Ma mère était comme ça. J'ai hérité d'elle ce 
tempérament bizarre qui consiste à ne pas être jouisseur du tout, de rien. 
Rien du tout. Je n'ai qu'une envie, c'est dormir et qu'on me foute la paix. 
Ce qui n'est pas le cas. 

– Vous voulez absolument me persuader que vos livres ne vous ressemblent pas 
? 

– Ah, pas du tout ! C'est l'avis général n'est-ce pas. 

– Et si on vous prétendait qu'on vous reconnaît dans ces livres ? 

– Ah, non ! On ne reconnaît rien du tout ! Mes couilles ! On ne reconnaît 
absolument rien ! D'après ce que je reçois comme correspondance et comme 
machins, c'est absolument le contraire... tout ce que j'ai pu avoir d'échos – 
et j'en cherche pas – j'ai trouvé des cons qui bavent... qui ont raconté... 
c'est absolument dingo. 

– Vous voulez démontrer en fait que votre œuvre est quelque chose de tout à 
fait extérieur à vous ? 

– Eh bien moi, je suis capable de faire tourner les tables. Ça c'est vrai. 
Les autres peuvent pas. Alors ils me font chier en plus... parce qu'ils se 
vantent de pouvoir faire... Ils ne peuvent pas le faire, les cons, n'est-ce 
pas. Ils sont pas faits pour ça eux. Pas du tout, du tout. Mais on voit bien 
qu'ils y tiennent. Ah, que je te délivre des messages, et que je t'envoie des 
machines, et que je vous délivre des prix. N'importe quel critique a trouvé 
cent cinquante Balzac dans le cours de sa carrière. Jamais on n'a revu ces 
mecs-là. C'est tout faux. Ils ne savent pas le faire. Il y a deux, trois 
types que je sens, qui ont été, à la grande époque, qui ont été des 
écrivains. Morand... Ramuz... Barbusse... étaient des écrivains, ils avaient 
le sens, ils étaient faits pour ça. Mais les autres ne sont pas faits pour 
ça. Nom de Dieu, non ! Ce sont des imposteurs, ce sont des bandes 
d'imposteurs. Alors, bon, les imposteurs sont les maîtres. Mais d'ailleurs 
Brunetière l'a dit : si la critique ne fait pas très attention, les lettres 
seront dévorées par le charlatanisme. Mais c'est fait, et les critiques 
aussi. Tout est dévoré. Dévoré par le charlatanisme. 

– Vous voulez également nous dire et nous affirmer que vous êtes extérieur à 
cette vie même ? 

– Oui. 

– Vous êtes quelqu'un qui n'appartient pas à cette vie. 

– Tout à fait. Très exactement. Alors c'est mon infériorité, pour moi, ça 
n'emmer... ça ne gêne personne. Mais moi je sais que, en effet, je n'ai pas 
de besoins matériels. Je ne suis pas fait pour ça. 

– Mais vous avez été un des hommes les plus passionnés de ce siècle. 

– Ben oui ! Mais on m'a forcé à m'extérioriser. Personne ne le saurait si je 
n'avais pas été forcé par des raisons matérielles. Je serais resté 
tranquille. Si, une seule fois, à propos de cette guerre, j'ai dit : merde ! 
faut faire quelque chose. Ces pauvres Français vont se faire embarquer dans 
un truc dont ils ne sont pas sortis. Mais c'est un fait qu'ils sont entrés 
dans un truc dont ils ne sont pas sortis. Ils n'en sortiront jamais. Mais ça, 
ça m'a valu un surcroît d'emmerdements. Alors là, non, pas. 

– Mais vous êtes quand même, vous avez été, très sensible à la peine des 
hommes, au malheur des hommes, à leurs souffrances. 

– Oui, mais je n'y suis plus. Ça se trouve comme ça. Ils m'en ont trop fait 
chier. Ça suffit. J'ai été pitoyable, mais je ne le suis plus. Maintenant je 
suis indifférent. Ils m'emmerdent. C'est tout ce que je sais. 

– Est-ce que vous ne considérez pas que vous êtes aigri ? 

– Pas du tout, non ! Pas du tout. 

– Philosophe ? 

– Ah bien non. Écoutez. C'est des mots. 

– Méprisant pour le reste des hommes ? 

– Il y en a plein mon Encyclopédie, là. Tout ça c'est dans l'Encyclopédie. 
Là, vous voyez, des gros livres. Il y en a des génies de ce que vous dites, 
de tout ça. C'est des idées, ça. Rien de plus commun que ça, des idées. « 
J'ai des idées, papa ! – Oui, je crois qu'il a des idées. – Oh, Agénor a des 
idées. » Des messages ! « J'envoie un message ! – Oh, il faut savoir ce que 
pense cet écrivain ! – Oh, mon Dieu, ses paroles sont des actes ! » Non, 
c'est vraiment de la merde. Vous comprenez : tout simplement de la merde. 
C'est tout. Je sais faire tourner, je crois, les tables. Les autres ne savent 
pas, alors ils se sont mis ensemble pour dire qu'ils savaient, mais ils ne 
savent pas. 

– Vous vous considérez aujourd'hui encore comme un des plus grands écrivains 
vivants ? 

– Ah, pas du tout question de grands écrivains ! Qu'est-ce que j'ai à foutre 
des adjectifs, etc.? 

– Ils sont utiles. Ils permettent de faire des classifications. 

– Non ! Non ! Il faut crever d'abord. Alors, quand on crève, quand on est 
mort... Oh, Lucette ! Il y a quelque chose qui gueule là. Lucette ! Il y a... 
Oh ! mon petit. Non, non, vous, allez-y, mon vieux, allez-y ! C'est eux. Faut 
leur ouvrir, c'est tout... Alors n'est-ce pas, faut d'abord crever. Et puis 
quand on crève, ils classifient. Il faut d'abord être mort. Parce que tant 
que vous vivez... en somme l'homme est l'homme... L'homme est un gorille 
destructeur et lubrique. C'est pas moi qui l'ai inventé, c'est Taine. Et 
c'est tout. Il n'est que ça, destructeur et lubrique, gorille. Voilà ce qu'il 
est. Bon. Alors, les trucs de civilisation, on est arrivé à donner le change, 
n'est-ce pas. C'est un sale... C'est un individu raté... C'est... rien. 

– Enfin vous êtes persuadé, si je vous comprends bien, que la postérité vous 
rendra justice ? 

– Ah, non pas ! Je ne suis pas persuadé du tout. Mais pas du tout. Je ne suis 
pas persuadé. Mais Bon Dieu non ! Il est probable qu'elle me foutra à 
l'ombre, et puis il n'y aura peut-être plus de France à ce moment-là en fait 
de postérité. On fera l'inventaire. Ce sera des Chinois ou des Berbères qui 
seront là. Ils se foutront pas mal de ma littérature à la con, de mon style 
machin-chouette et de mes trois points. 

– Vous ne croyez plus en personne ? Même pas dans votre œuvre ? 

– Ah, pas du tout ! Ça non alors ! En rien du tout. En rien. Non, non. Je 
crois aux contributions qu'il va falloir payer. Et puis je crois à la dette 
que j'ai partout, et puis c'est tout. Tout simplement. 

– Vous détestez la vie ? 

– Ben, je ne peux pas dire que je l'aime. Non. Ça, vraiment non. Je la subis 
parce que... parce que je vis, et puis que j'ai des charges. Mais sans ça 
je... Évidemment, je suis de l'école pessimiste. Évidemment. Tout à fait. Je 
suis un pessimiste. Je ne crois pas beaucoup à l'avenir de ces gens-là. Non, 
pas du tout ! Ils n'ont pas les instincts. Ils ont des instincts... d'autres 
instincts peut-être. 

– Est-ce qu'il y a un homme sur la terre qui a votre estime ? 

– Mon estime ? Mais ils ont le droit d'être comme ils sont. Ils ne demandent 
pas mon estime. Qu'est-ce que c'est ? De quel droit irais-je donner des 
brevets d'estime et de pas estime ? Qu'est-ce que ça veut dire ? Rien du 
tout. Scientifiquement zéro. J'ai eu une éducation scientifique, moi. Moi je 
regarde ce qui existe et ce qui n'existe pas. Qu'est-ce que j'irais foutre 
moi de donner des estimes et des brevets de bonne conduite ? Mais, ça ne me 
regarde pas du tout. 

– Est-ce qu'il y en a un qui vous intéresse particulièrement ? Enfin, dans la 
vie ? 

– Maintenant je suis trop vieux. Qu'est-ce que vous voulez ! J'ai 
cinquante... soixante-sept ans. Je vais vers la fin, n'est-ce pas. Quand le 
train est... siffle, vous dites au bonhomme : « Dites donc vous, vous 
attendez le train. Pourquoi ? Vous savez, nous avons un très joli calvaire à 
voir. Nous avons une petite église admirable. Venez donc. » Eh bien je dis : 
non, merde ! J'ai le train qui va venir. Moi, je vais prendre le train, 
demain soir. Foutez-moi la paix, allez vous promener. Eux ils ont un train à 
attendre, moi je n'ai pas à attendre, je l'entends siffler. Vous comprenez, 
voilà ma position. Vous savez, quand on est un fou, un dingue, ça se 
reconnaît à trois choses : à ce qu'il ne sait pas où il est, quelle heure il 
est, et dans quel pays il est. Et qui il est. Son identité. Eh bien moi, je 
sais très bien qui je suis, je sais très bien où je suis et quelle heure il 
est. Ça, je connais très bien. Je peux vraiment subir l'examen. C'est 
l'examen de base. Alors, je ne gamberge pas sur des trucs, non ! 

– Mais vous êtes quand même, je m'excuse d'utiliser encore un mot qui va vous 
paraître inutile... 

– Un grand mot... 

– Désespéré. 

– Ah mais pas du tout ! Merde encore ! C'est encore des histoires, ce 
désespoir. Mais rien du tout ! Il faudrait encore que j'espère quelque chose. 
J'espère rien. J'espère crever le moins douloureusement possible, comme tout 
un chacun. C'est tout. C'est exactement tout, strictement tout. Que personne 
ne souffre pour moi, par moi, autour de moi, et puis crever tranquillement, 
quoi ! Crever si possible d'un ictus – ou du moins je me finirai moi-même. Ça 
sera encore beaucoup plus simple. Je vis comme ça, dans cette situation-là. 
Je ne porte pas avec moi des désirs d'avenir. Ça n'existe pas, ça. Non, non. 
Dans l'avenir, ce sera de plus en plus dur. Je travaille maintenant plus 
difficilement que je ne travaillais il y a un an, et l'année prochaine ça 
sera plus dur que cette année. Et puis c'est tout, c'est normal. 

– Quel sera le titre de votre prochain livre ? 

– Colin-Maillard. – Quel en sera le thème ? 

– Oh, la même chose : une divagation à travers un paysage. Moi, vous savez, 
c'est pas difficile ça. J'avais fini. Puisque nous parlons de litté-ra-tu-re, 
j'avais fini, vous comprenez. Moi, avec... après Mort à crédit, j'étais fini. 
J'avais plus qu'à [quelques mots inaudibles ], alors à me toucher n'est-ce 
pas pour finir, pour raconter des petites histoires. Mais, au fond, j'avais 
dit tout ce que j'avais à dire, et ce n'était pas grand-chose. Et puis alors, 
il m'est arrivé cette saloperie... il a fallu que je foute le camp. Alors là 
j'ai été pris dans une nouvelle pièce, et je raconte ce que j'ai vu, c'est 
tout. Ça vaut la peine parce que... pour moi je veux dire. Ça me donne un 
thème. J'ai pas... j'ai pas à me gratter pour... pour trouver des sujets. Ah, 
la belle-mère qui adore son gendre, qui se fait enculer par son petit-fils, 
etc. Moi c'est pas la peine. Je n'ai pas besoin de faire de sexologie ni de 
psychologie ni de métapsychique. Je n'ai qu'à raconter. Il y avait tout ce 
qu'il fallait. Il n'y avait qu'à prendre et à mettre ça sur la table, comme 
je peux. Il y a qu'à transposer. Évidemment, il y a la cuisine, il y a la 
cuisine... On prend les faits et puis on les cuisine comme on cuisine un... 
Il y a des gens qui mangent beaucoup, qui mangent un poulet ou n'importe quoi 
pour cuisiner. 

– Reconnaissez-vous au moins que vous êtes un maître cuisinier alors ? 

– Il y en a peut-être qui trouveront plus tard que c'était beaucoup meilleur. 
Regardez. Les repas de Louis XIV sont impossibles, n'est-ce pas ? Les grands 
seigneurs... ça vous savez c'est encore une affaire de goût. Ça change si 
vite, vous savez. Oh, la la la ! « Êtes-vous comme nous prêts à passer les 
déserts et les ondes – et chercher ailleurs d'autres mondes ? » J'oserais pas 
dire ça, n'est-ce pas. 

35. Interview avec Pierre Audinet, I 

(Les Nouvelles littéraires) 

En quelques mois, j'ai eu deux longs entretiens avec l'auteur de Voyage au 
bout de la nuit. La première fois, nous l'avons trouvé dans le jardin de son 
chalet de Meudon, assis sous la tonnelle. Il regardait pleuvoir. De toute 
évidence revenu de tout et soucieux de le rappeler au moindre propos, il 
avait souligné d'un sourire plein de dérision le mot œuvre que je venais 
d'employer dans cette question : 

– Est-il une part de votre œuvre, accomplie ou non, mais pour vous 
essentielle, qui se trouve abandonnée à l'obscurité et au silence pour des 
raisons d'ordre moral ou matériel ? 

– Vous voulez rire, vous savez bien que je n'ai rien refusé à mes lecteurs et 
que j'ai été gâté ! Le scandale a commencé avec la publication de Voyage au 
bout de la nuit qu'on ne m'a jamais pardonné : c'est lui qui a été cause de 
tout. Depuis ça n'a pas cessé. 

Tout ce que j'ai écrit a été publié et je n'en ai pas retranché une ligne. 
Cela bien sûr m'a valu d'être assez mal traité et chacun sait que je suis un 
pornographe, un traître, et « j'en passe », comme ils disent... Ce n'est 
d'ailleurs pas fini... Depuis la mort de Léautaud, il y a place pour un 
rigolo dans la littérature (il ricane sur le mot qu'il gonfle en majuscules). 
Il est possible qu'on m'offre cette succession. Non je ne cache rien là (il 
se frappe la poitrine), mais vous allez en trouver beaucoup qui se 
retiennent, qui se réservent, qui recèlent quelque chose là (il bouffonne, la 
main sur le cœur), j'en connais : des médecins, des capitaines au long 
cours... C'est fou, le nombre de mutins, de cachottiers qui « portent un 
message » ! Pourquoi j'écris ? Je vais vous le dire : pour rendre les autres 
illisibles... 

– Une belle ambition, mais puis-je me permettre un aveu, avec cette rudesse 
qui vous est familière ? Je n'aime que vos premiers romans : le Voyage... 
Mort à crédit. Il m'arrive du reste encore, au nom de ces deux livres, de 
prétendre que je vois deux géants dominer la littérature de ce siècle : 
Proust et vous-même... 

Eh bien, non ! aussi surprenant que cela puisse paraître, je ne le choque 
pas, il accepte sereinement ce parallèle, et même il me semble assez flatté, 
touché de ce bon goût dont je fais preuve. Et il m'accorde spontanément qu'en 
effet l'auteur d' A la recherche du temps perdu a bien, il faut en convenir, 
une « sorte de génie »... 

La pluie redoublait et, cessant de moquer ses confrères, tassé, vaincu 
au-delà de toute expression, dans ce fauteuil d'impotent d'où il regardait 
pleuvoir, Céline se taisait. Il avait repris cet air très doux, fantomatique, 
foudroyé qui m'avait frappé en arrivant. Et l'écho mouillé d'une de ses 
phrases me remontait au cœur, si lointain : « Je voudrais que le printemps ne 
revienne jamais. » 

Nous avons repris, il y a peu de jours, le dialogue. Dialogue si l'on peut 
dire, plutôt le monologue... Le ciel cette fois montrait plus de nuances, un 
peu de bleu. Ses chiens étaient là. On construisait une vaste volière pour 
les perroquets. Céline m'attendait, debout contre la porte-fenêtre du 
premier, et me regardait venir. Je le trouvais un peu trop parfait, quelque 
peu « apprêté » avec sa cape loqueteuse sur les épaules. Sans doute a-t-elle 
survécu aux deux grandes guerres cette pèlerine, est-elle remontée des 
tranchées de 14, s'est-elle souillée aux boues de toutes ces « Nuits » dont 
elle est revenue ; on peut l'imaginer roussie de feu des villes incendiées et 
trouée des balles qui l'ont traversée... 

Comment ne pas soupçonner celui qui la porte de quelque complaisance ? Aussi 
grande soit la sincérité d'un artiste, il lui est difficile d'échapper à 
l'attitude, quelle que soit celle à laquelle son tempérament le pousse, 
impossible de ne pas jouer son rôle. Que Céline me pardonne : je lui trouve 
le sens du théâtre, de la mise en scène de son personnage qui se confond 
peut-être un peu trop avec celui qu'il a créé... Prophète de la fin des 
temps, Pèlerin des Désastres, c'est Bardamu-Ferdinand qui m'accueille. 

Bardamu-Ferdinand en « chair et en os », toujours là, shakespearien, pauvre 
acteur qui se démène, occupé à se défaire, attentif à sa décomposition et 
témoin de l'universelle putréfaction, étonné, comme surpris d'être encore au 
milieu de nous, qui poursuit le cauchemar, toujours en proie à ce rêve de 
vivre qui pour lui n'en finit plus : 

– J'ai soixante-sept ans... Vous voulez savoir le thème de mon prochain roman 
? Quoi encore ? La date de mon enterrement ? Je n'en sais rien, mais je pense 
que ce sera bientôt... Vous pouvez d'ailleurs risquer une prophétie : il n'y 
aura personne à ces funérailles, tout le monde sera bien content et moi le 
premier. On n'aura pas de regrets et moi non plus. Gallimard a annoncé 
Colin-Maillard, c'est vrai, j'y travaille. Oui, encore des histoires de « 
Là-bas »... Je n'ai jamais été un embusqué. Je peux parler, j'en reviens, 
comme je suis revenu de l'autre. Vous pouvez le dire, j'ai au fond eu la 
chance d'y aller, ça m'a donné l'occasion de raconter quelque chose, de faire 
la chronique de mes malheurs. Je n'avais plus grand-chose à dire quand ces 
événements se sont produits..., ça a fait du bruit. Dame ! L'Europe qui 
s'écroule... Maintenant on attend, on sait pas quoi. Tout. Les Jaunes, les 
Noirs, les Russes... Il y faut qu'un peu de patience. Vous pouvez aussi 
annoncer – vous serez le premier à le dire – que j'écrirai si j'en ai le 
temps un autre bouquin qui sera, celui-là, le dernier, irrévocablement. Il 
s'appellera « L'Ambassadrice ». Revenir à ce que vous appelez ma première 
manière ? Non, c'est fini, Mort à crédit d'ailleurs annonçait déjà la 
rupture, avec l'apparition des trois points. Je suis un impressionniste. 
Péguy disait que les grands adversaires des créateurs c'étaient les gens 
intelligents. Ajoutez-y les catholiques, les sémites, les pas, les « 
communisses », les gens distingués, ça fait beaucoup de monde contre... Je 
travaille malgré tout beaucoup, nuit et jour. Il faut beaucoup de travail. On 
ne peut pas tout faire, écrire, aller au cinéma, aux coquetèles, ragoter, 
mignarder, il faut choisir. Ils n'ont pas choisi ; la plupart des Écrivains 
(il se contorsionne la bouche) ne feraient pas des rédacteurs moyens dans 
l'administration : inutilisables dans les P.T.T. et les Ponts et Chaussées. 
Ils sont objectifs ! cartésiens !... Les Orientaux, eux, les Chinois, les 
Indiens savent que l'objectivité c'est de la... (à notre tour d'user des 
points de suspension, par décence). Nous, on sait pas encore ça. Ils font de 
la psychologie (il prononce « sychologie » pour humilier le mot), ils lancent 
des messages, se penchent sur leur Soi, super-Soi, infra-Soi... Des vagues 
aussi, ça les travaille, la nouvelle vague ! Ils appellent ça une vague. Ils 
croient parce qu'ils couchent avec la bonne qu'ils sont une vague et qu'il y 
a quelque chose de nouveau sous le soleil. 

Il ne tiendrait qu'à l'auditeur que le soliloque se fasse interminable, et 
malgré le souci qu'il manifeste de dénoncer constamment la sottise et la 
candeur communes, il est touchant de constater qu'il y revient pour son 
propre compte avec une désarmante simplicité. Ainsi m'annonce-t-il – ce dont 
on se doutait bien un peu – qu'il est un styliste, sans plus de périphrase. 
Cela dit, du reste, très gentiment, mais avec un sérieux, une gravité si 
soudaine qu'on en reste un peu interdit. 

Personne ne trouve grâce à ses yeux et il ne discerne pas une étincelle de 
talent dans l'abondante production littéraire ou cinématographique 
contemporaine, mais comme je lui demande s'il lit un peu et va parfois au 
cinéma, il me confie sans détours que ça ne lui arrive plus jamais. 

Il se lève. Il a l'air d'un clochard illuminé, d'un mendiant visionnaire. 

– La semaine dernière on m'a f... à la porte d'un café à Paris. J'étais 
pourtant un peu mieux fringué que maintenant. Comme je m'approchais du bar, 
le patron m'a dit : Non, non, pas ici, allez, allez... Et il m'a reconduit 
jusqu'à la porte. C'était pourtant un établissement tout ce qu'il y a de 
modeste, avec des gens bien humbles au comptoir. J'ai pensé que c'était 
peut-être ma tenue qui détonnait, mais non, c'est ma tête : elle ne revient 
pas... Il faut s'y faire... 

Il me dit cela sur le ton résigné d'un homme qui en a vu bien d'autres et qui 
n'attend plus rien, vraiment plus rien d'un monde qui se trouve de l'autre 
côté de la vie. Il nous le situait déjà il y a trente ans ce monde et de 
manière inoubliable, en précisant qu'il s'agissait bien d'une histoire 
fictive et que rien n'était vrai et réel de cette vie où nous sommes. 

36. Interview avec Pierre Audinet, II (Arts) 

On bâtissait une spacieuse volière pour les perroquets, dans un coin du 
jardin. Nous regardions pleuvoir. Céline bouffonnait : 

– Ils viennent régulièrement consulter l'oracle. Pourquoi j'écris, comment je 
suis pas encore mort, ça les intéresse... J'écris pas pour les mêmes raisons, 
ni pour l'Académie, ni pour les fesses du jardinier : ça s'est vu, ça se 
voit... J'écris tout simplement pour les rendre illisibles. Mme Valéry, M. 
Colette, ça s'imite, y a une façon : du tricot main, si on veut, de la 
broderie de demoiselle, mais pas la tapisserie qui vous prend la vie d'un 
homme... Pas des cathédrales de dentelle, mais de pierres arrachées aux 
carrières de la vie. Ce boulot-là, ça vous grignote tout le temps, il en 
reste plus que pour se coucher le soir. Comme je ne dors pas, je continue 
d'entamer le matériau, de le gratter... C'est pas possible tout à la fois, 
écrire – il se contorsionne la bouche avec préciosité – coquetelliser, 
cinq-à-sept-ter, le cinéma, un peu de partouse, la promenade d'Azor, avec les 
haltes d'une pissotière l'autre pour entretenir l'imagination... Promotions, 
Sécurité sociale, Légion d'honneur, pédérastie et messages : ils sortiront 
jamais du collège... Toujours au réfectoire à goinfrer, au dortoir à se 
border ou se virer après la prière du soir, toujours conditionnés par les 
lois de l'école, la grande vacherie des super-mômes... Le monde du silence : 
la vesse intentionnelle et sournoise. La notion d'héroïsme, en conséquence, 
associée à l'éclat d'un pet bien venu : la civilisation occidentale est anale 
; çui qui se fait bien entendre, qui renie pas son cul et qu'en assume la 
responsabilité, c'est l'Homme, le Jules, le héros, Roland : La chanson de 
Roland... c'est dans Mauriac et Cocteau : des orfèvres. Y sortiront jamais de 
l'enfance, c'est écrit... 

A ce moment, et comme nous échangions des considérations assez pessimistes 
sur la vie, je me pris à lui murmurer – aussi convenu qu'il puisse y paraître 
– la fameuse définition shakespearienne : « ... une histoire fictive contée 
par un idiot et qui ne signifie rien... » Céline approuva et reprit : 

– C'est aussi leur bal masqué, pareil à du cinéma cochon et muet d'avant la 
guerre de 1914, avec grand orchestre, cuivres et batteries, en sous-sol : 
Fantomas-Tantouze, La Main qui étreint, Le Baiser qui tue... à épisodes. Ils 
sont tous passés directement du lycée à la Tour d'ivoire sans transition afin 
d'y proust-prouter à l'aise, à l'infini... Délectation morose... Il est sorti 
tous ces messages, toutes ces histoires d'amour qui font éclater les caves 
d'Hachette, les réserves, les annexes et la Nationale... 

Dans la tour, ils se mouillent pas, Heller ou pas, ils se sont jamais 
mouillés qu'au bon endroit, pour faciliter les choses : c'est des gens qui 
comprennent... Toujours le sens de l'histoire là où ça leur a jamais fait que 
du bien. Notez, je critique pas : c'est leur nature. Faut pas aller contre... 
Pour l'instant, ils en sont au stade de l'attente. Après s'être farcis les 
Boches, les Anglais, les Russes, les Amerloques, y z'espèrent plus que les 
Jaunes, la prostate impatiente. Ça viendra, il y faut qu'un peu de temps et 
la vaseline sera bien utile... C'est des natures femelles. Le déménageur bien 
baraqué, ça les a jamais sérieusement apaisés : c'est trop lent, trop lourd, 
peu porté sur la chose et trop enclin au roupillon. Le Noir, ça pourrait 
aller encore, mais c'est le Jaune qui leur faut : la frénésie, les nerfs 
d'acier, l'hystérie au sabre : le supplice chinois, le jardin des 
supplices... Ah ! madame. L'avènement de nos plus grandes délices rectales se 
prépare derrière l'Oural : de Moscou à New York, le Blanc sera sodomisé dans 
la transe suprême : la bombe atomique lui pétera au cul [...] 

B..., souffrant, n'avait pu m'accompagner ce jour-là à Meudon, comme nous 
l'avions prévu ; il m'avait prié de demander à Céline une dédicace pour un 
exemplaire des Beaux Draps. [...] Le livre fut repoussé avec une espèce de 
dégoût, comme si Céline avait été alerté par quelque phénomène télépathique : 

– Je ne connais pas ces messieurs-dames, s'indigna-t-il. Il y a trop de 
salopes qui se réclament de moi pour couvrir leurs dénonciations et leurs 
crimes : c'est un grimoire qui a servi d'alibi à trop de chacals et de hyènes 
de la Kollaboration : je ne tracerai pas le nom de ces Invisibles... Qu'on se 
le dise : j'ai jamais fait partie de leur clan. Foutre pas ! Et, à tout 
prendre, j'inclinerais plutôt vers les mutins de l'autre bord... Mes matadors 
officiels, au moins, c'est clair, et leur connerie pas équivoque, bougre : 
l'évidence d'une tumeur... 

Après quoi, il consentit à apposer sa seule signature sur la page de garde, 
en m'indiquant toutefois que c'était seulement pour moi qu'il le faisait : 

– Que ce soit bien entendu, une bonne fois pour toutes : les entrelacs – 
rébus, crosse – syndicat – faucille, casoar – marteau – soutane – étoile de 
Judée – goupillon et indicateur de police, je déclare forfait. C'est plus des 
affaires d'homme, faut se taire. Le reste est silence, avait noté 
Shakespeare. Madeleine Jacob, Jean-Baptiste Sartre, François Mauriac, la 
Callas, je dis présent, pas besoin de loupe : ça se voit ! mais l'innombrable 
progéniture anonyme, l'étreinte fraternelle des ectoplasmes, je me méfie 
vertigineusement... Vous savez, vous, ce qu'ils ont compris aux Beaux Draps ? 
Une infiniment vache connerie à leur mesure. C'est tout. Rien d'autre. Faut 
pas chercher. C'est pas de l'ouvrage pour les foules à litron et à cinéma. 

La conversation dévia sur la littérature contemporaine, ce qui avait le don 
de le faire pouffer de bon cœur : 

– Cette fois, ça y est : il paraît qu'ils ont découvert un nouveau roman... 
Vous connaissez ? Je me suis laissé dire que le dernier chef-d'œuvre c'était 
la Robe sur le gril... ou la Robe grillée ? 

– Robbe-Grillet ! 

– Oui, Robe grillée... Sans doute une histoire de sorcellerie... Doués pour 
les entreprises de l'ombre : marmite, manche à balai, baiser : au cul du 
diable, aux lépreux. Les déserts aussi, c'est leur affaire, le grand folklore 
occidental : désert de la fesse, de l'amour, de la vie... Sanglots, 
pâmoisons, douleur... Le gril, le pal, le plomb fondu, bouillant. On est pas 
sorti du Moyen Age, y a erreur. 

Nous parlâmes encore de beauté, ce jour-là, de la beauté des femmes : 

– C'est le miracle. Entre quatorze et seize ans, ce passage où elles vous 
donnent la grande émotion religieuse, la vocation... C'est court le moment de 
la beauté chez la femme. Les romantiques ont raison, ça dure l'espace qui 
sépare l'éclosion d'une fleur de son déclin : de deux à quatre ans pour 
l'espèce humaine... L'honneur de l'espèce : la danseuse à seize ans. 

La pluie s'était remise à tomber : il y en aurait pour toute la nuit 
maintenant. Nous nous étions rapprochés des volières. 

– Ils viennent de temps en temps, ils envoient des reporters afin de 
s'informer du stade de la décrépitude, si j'ai bien commencé mon agonie, si 
je serai bientôt mort. En confidence, je vais vous le dire, à vous, vous 
serez le premier à le savoir : ce sera bientôt la fin. Tout le monde sera 
bien content, moi le premier. Vous pouvez proclamer qu'il n'y aura personne à 
mon enterrement. C'est une satisfaction qu'il faut savourer bien seul de s'en 
aller à la fin. Je n'aurai peut-être pas le temps de terminer l' 
Ambassadrice... – L'ambassadrice ? 

– Oui : c'est la mort... Et vous ? 

– Je n'ai vraiment plus le temps : le journalisme... Je suis toujours sur un 
livre interrompu périodiquement par des vicissitudes diverses. Un livre dans 
lequel je me proposais d'appliquer une formule qui m'est chère : la 
civilisation de l'Image ouvre à la littérature la voie des profondeurs, la 
littérature de l'avenir exploitera les tréfonds de l'homme, elle sera celle 
du réalisme intérieur total, ou ne sera plus : le cinéma, la télévision ont 
condamné à mort les récits descriptifs de surface. On ira probablement encore 
à l'aventure, sûrement même, mais on essaiera de plus en plus de voir 
clair... Sinon, la littérature se retirera des préoccupations de l'honnête 
homme, et se fera, progressivement, parfaitement anachronique et 
méprisable... 

Je revois son attention, la beauté de son grand regard désolé, et les étoiles 
d'ironie que mon propos y allumait. Quand j'eus fini l'exposé de ma 
profession de foi, il prit une feuille de papier sur laquelle je compris 
qu'il écrivait quelque chose à mon intention. Le message qu'il me tendit 
portait ces mots : « M. Pierre Audinet, si on disait la vie comme on la sait, 
on ne sortirait pas de prison. » La pluie redoublait. Céline se taisait, son 
inépuisable monologue comme brusquement happé, intériorisé, et j'en suivais 
le silencieux reflet dans la détresse de ses yeux, ce bleu qui n'en finirait 
plus maintenant de dériver dans la contemplation d'un océan de vieille et 
grotesque douleur... 

– Tout est question de gueule. La mienne revient pas. Faut s'y faire. Tenez, 
par exemple, l'autre jour, je me suis arrêté dans un bistrot, un 
établissement bien modeste avec des dames du trottoir accoudées au zing. Je 
pensais ne pas être un objet de scandale dans un milieu aussi modeste. Je me 
trompais. Le tôlier s'est avancé vers moi, il m'a pris doucement par le bras 
en me priant de sortir. Il m'a reconduit jusqu'à la porte... « Non, pas ici 
», qu'il disait. Je quêtais pourtant pas, je faisais pas de bruit, j'avais 
une chemise, un pantalon sans trous... Les malédictions, c'est [pas] une 
légende, c'est pas imaginaire et superstitieux, c'est de toujours et pour 
toujours, c'est physique : on porte ça dans la peau, ça s'observe, comme la 
lettre [sic pour : lèpre] ou le scorbut... 

Ce furent ses dernières paroles à mon adresse. 

37. Interview avec Claude Bonnefoy (Arts) 

Nous étions chez lui, à Meudon. Il avait fait sortir les chiens, le chat. 
Seul le perroquet était resté avec nous. Drapé dans sa robe de chambre, assis 
dans un fauteuil, tournant le dos à sa table de travail, Céline parlait. Il 
était fatigué, malade, épuisé par des années d'exil et de misère. Mais dès 
qu'il parlait, il était présent, puissant, intarissable. Souvent il 
s'arrêtait sur une idée, sur un mot, les reprenait, les ressassait, comme un 
cheval qui piétine avant le départ, puis il s'envolait littéralement, sa 
pensée bondissait, ses phrases faisaient flèche, il devenait lyrique, il 
était le grand Céline. 

Mais s'il monologuait, c'était aussi pour échapper aux questions. 

– Qu'est-ce que vous voulez savoir ?... Ma jeunesse ? Mais ça n'intéresse 
personne... Ça a si peu d'importance. Ce n'est rien, ma jeunesse, ça n'existe 
plus... Vous feriez mieux de demander à d'autres... Ça leur ferait plaisir de 
parler d'eux... Ils ont une carrière à faire, ils y croient... l'Académie... 
Moi, aujourd'hui, on ne m'aime pas... Et puis c'est triste, ma jeunesse... 
Vos lecteurs, ils veulent des choses gaies, le monde est bien assez moche 
comme ça... Alors, inventez, c'est pas moi qui vous contredirai... 

Déjà, il parlait d'autre chose, de littérature. Il oubliait l'enfant, le 
jeune homme qu'il avait été. Il oubliait Louis Destouches. Il était 
Louis-Ferdinand Céline, l'écrivain. Pourtant, il détestait les écrivains. 
Écrire, ce seul mot le mettait en fureur. Il y revenait sans cesse. 

– Écrire ?... Qu'est-ce que ça veut dire ?... ça m'horripile !... C'est bien 
écrit... il écrit bien, elle écrit bien... Regardez comme c'est filé, comme 
c'est charmant !... Je ne peux pas supporter ça... Ils font des phrases, 
c'est facile... La création, la vraie, ça demande une grosse concentration 
intellectuelle, anormale, pas naturelle... J'en parle en médecin... C'est 
presque un suicide... Quand on en est incapable, on donne dans le 
charlatanisme... On reste accroché à Bordeaux, à Bourget... Tout le monde me 
dit « lisez ça ». Je regarde... eh bien, rien... c'est plat, insipide, ça 
n'est pas fait, un réalisme merdeux... Ces littérateurs ont moins de style 
qu'un rédacteur à la préfecture, qu'un pion de lycée à qui on demande d'être 
clairs... Le monde littéraire, c'est un cirque. Vive les chevaux de bois !... 
Ah ! si on m'avait dit que j'écrirais, quand j'étais jeune !... Quelle 
rigolade ! 

– Vous n'aviez donc pas la vocation de la littérature ? 

– Ah ! non... surtout pas... Je n'y pensais pas... Ma vocation, c'était la 
médecine... Tout petit, je rêvais d'être médecin, de soigner des gens... Je 
voulais soigner les gens... Vous voyez. Dès l'âge de cinq ans, je crois 
bien... Aussi loin que je me souvienne... 

Mais c'était un rêve complètement fou... une idée que je tournais comme ça, 
dans ma tête, tout seul. J'étais trop pauvre pour entreprendre de profondes 
études... Quand je disais ça à mes parents, ils s'écriaient : « Pauvre petit 
malheureux, tu ne sais pas ce que tu dis »... 

Avoir une telle imagination, vouloir sortir du milieu, c'était presque de la 
dépravation... On n'imaginait pas autour de moi qu'on puisse changer de 
milieu... Celui qui voulait en changer était considéré comme un aventurier... 
Heureusement, pensait-on, la justice veille sur lui... 

Mes parents étaient pauvres. Mon père était expéditionnaire au Phœnix, à 100 
francs par mois. Ma mère était raccommodeuse de dentelles... 

J'étais né à Courbevoie... Mais très vite, on a habité passage Choiseul. On 
vivait sous verre. On était éclairé au gaz. Le passage, c'était une véritable 
cloche à gaz... 

On se souvient de Mort à crédit. Céline n'a pas inventé. Il a transposé. Ce 
monde miteux, étriqué, il lui a donné des dimensions épiques. Le passage 
Choiseul où il vécut, c'est le passage des Bérésinas du roman, « entre la 
Bourse et les boulevards », avec « le gaz qui sifflait dès quatre heures du 
soir, par ses trois cent vingt becs, et qui puait si fortement dans tout 
notre air confiné que certaines dames, vers sept heures, arrivaient à s'en 
trouver mal... en plus de l'odeur des urines des chiens de plus en plus 
nombreux ». 

Dans le passage, sa mère tenait un petit commerce de dentelles, comme dans le 
roman. 

– La boutique avait deux vitrines. Mais dans l'une d'elles, il n'y avait 
rien. Elle n'était jamais éclairée évidemment. On n'avait pas assez d'argent 
pour l'approvisionner... Petit commerce... En fait on était des ouvriers. Le 
prolétariat dans ce temps-là était misérable, surtout quand il voulait se 
tenir avec dignité, comme c'était le cas... On mangeait mal, très mal. 

Tout gosse, j'aidais ma mère, je travaillais... Je portais les paquets... Je 
faisais ce qu'il fallait faire... C'était comme ça. On ne me demandait pas 
mon avis... Si je protestais, c'était des injures : « sacré merdeux », des 
paires de gifles, des coups de pied au cul... On me faisait des leçons de 
morale. Une morale simple. Chaque chose à sa place... On me disait d'admirer 
les clientes, d'admirer tout ce qui était au-dessus de nous, que j'avais de 
la veine qu'on ait des clientes, qu'elles nous faisaient vivre... C'était le 
conformisme absolu... Dans le prolétariat, il y avait deux catégories, des 
voyous, des pelés, des galeux, des fortes têtes qui finiraient sur 
l'échafaud, heureusement !... et les autres, les travailleurs qui crevaient 
dignement, sans rien dire... Puis il y avait une autre race, qu'on 
respectait, celle des gens riches qui partaient en vacances... 

– Et vous ne vous révoltiez pas ? 

– Je n'étais pas convaincu, mais j'écoutais... Je ne pouvais pas faire 
autrement... Je ne trouvais pas ça juste... C'était épuisant cette vie... Une 
vie de chien... Avec ma mère on faisait les marchés, jusqu'au fond des 
banlieues. 

– Ne rêviez-vous pas de changer de condition ? 

– Si... Je vous l'ai dit... J'étais fou... Je voulais devenir médecin ! 
C'était une façon de changer de milieu. Un médecin, pour moi, c'était un 
seigneur... Ma mère, elle, voulait que je devienne acheteur dans un grand 
magasin : une situation magnifique ! 

Je ne pouvais pas faire d'études. Tout de suite après le certificat, il a 
fallu que je gagne ma vie... J'ai fait douze métiers, des misères, tous ! 
J'ai été employé de bijouterie, livreur à Nice. A Paris, je poussais les 
voitures à bras... Représentant de commerce, placier en briques... et même 
secrétaire du journal des inventeurs : Euréka. J'ai été apprenti de bien des 
trucs... Les apprentis, on ne les payait pas... On me faisait même remarquer 
que souvent on faisait payer les apprentis, pour leur montrer le métier... 
Alors je n'avais pas à me plaindre. Je montais les étages, je trimbalais les 
outils, j'allais chercher les ouvriers au bistrot d'en face... Mais au bout 
de six mois, on me mettait dehors... On en prenait un autre, toujours pour 
rien... 

Quand on est tenaillé par les soucis matériels, on n'a pas le choix. Tout ce 
que les autres ne veulent pas faire, on le fait. Même si on arrive à en 
sortir, on est voué à être le rigolo des gens riches. 

... Ma vie !... Quand je pense que je dois travailler à mon âge pour gagner 
ma croûte. A soixante-six ans, je n'ai jamais connu de répit... La vie a 
toujours été dure... 

Quand on est jeune cela se supporte. On ferait n'importe quoi... J'ai surtout 
travaillé dans la bijouterie... On me donnait tout à faire... Nettoyer 
l'argenterie, surveiller les mains des clientes... Promener les chiens !... 
Surtout je faisais les courses... J'accompagnais le placier... Moi je portais 
la marmotte, une énorme caisse, dans laquelle on mettait les modèles 
d'épingles de cravates en plomb. Elles étaient affreuses, ces épingles, très 
compliquées, allégoriques, symboliques... C'était la mode... On marchait 
beaucoup... De la place de la République à l'avenue de l'Opéra, de l'Odéon à 
la Seine, on faisait toutes les bijouteries... On ne vendait pas grand-chose. 
Le soir, ça finissait sur les marches de l'Ambigu... Tous les placiers se 
retrouvaient là... tous miteux... Ils parlaient des affaires, échangeaient 
des tuyaux... Mais au mois de juillet avec les chaleurs, tout ça, ce n'était 
pas agréable... La caisse était très lourde. 

– De tous les métiers quel fut le plus pénible ? 

– Pénible ?... Ce qui est pénible, ce qui n'est pas pénible, je n'ai jamais 
su... Je ne me suis jamais demandé... Il y avait du travail, je devais le 
faire... C'est tout. Aujourd'hui, bien sûr, les gosses on les soigne, on les 
gâte, on leur demande : « Tu n'es pas trop fatigué, mon chéri ? » 

Il s'amusait, il parodiait jusque dans ses intonations la mère de famille qui 
couve son enfant. Puis brusquement, il retombait sur un mauvais souvenir. Il 
en avait un. C'était une obsession dans Mort à crédit. Et il en parlait 
encore avec horreur. 

– Le plus affreux, atroce, c'était les chaussures... Des chaussures à bout 
étroit, souvent trop petites, en plus... C'était un supplice pour marcher... 
Je marchais beaucoup, je ne faisais que ça. Pour aller de la rue Royale à 
l'Étoile, j'allais aussi vite que le métro... Je gardais l'argent de la 
course. C'était toujours ça... J'ai fait tout Meudon pour les livraisons... 
J'avais les pieds en morceaux. 

– Comment avez-vous fait vos études de médecin ? 

– Je potassais, tout seul. Je suis un enfant de la communale. J'avais une 
vraie passion pour la culture. Je voulais tout savoir. Et puis j'avais 
toujours cette volonté folle d'être médecin, de sortir de ces situations 
miteuses... J'avais toujours des petits manuels dans les poches. Dès que je 
pouvais, je les dévorais, dans la journée pendant une pause, ou le soir... 
J'ai tout appris comme ça, le latin, le grec, les mathématiques, la 
littérature. Finalement j'ai passé mon bachot, en 1912, à dix-huit ans, puis 
je me suis engagé au 12e cuirassiers, la même année. 

– De cette vie n'avez-vous pas d'autres souvenirs que celui d'un labeur 
incessant, d'une course permanente après un salaire de famine ? 

– Je peux vous parler des mœurs de l'époque, des distractions. Oh ! elles 
n'étaient pas nombreuses pour nous les distractions !... 

Tenez, je me souviens d'un détail. Sous les portes cochères le matin, il y 
avait des bonnes femmes qui vendaient du café au lait, pour les employés... 
C'était vers 1900. Ça a disparu assez vite. 

1900. Je me souviens de l'Exposition. J'avais un oncle qui faisait le 
boniment. Sur le bord de l'eau, il y avait les pavillons de toutes les 
nations. La porte monumentale, place de la Concorde, m'impressionnait 
beaucoup... Ce qui m'avait le plus frappé ? Le chocolat ! Je n'en avais 
jamais vu autant. Il défilait sur de grandes plaques de zinc. J'étais très 
épaté, fasciné !... Ça me séduisait encore plus que les trottoirs roulants. 

Mais en 1912, il était militaire, dans la cavalerie. 

– J'étais à Rambouillet... J'étais un militaire bien docile. Je faisais ce 
qu'on me disait de faire. Pour ça, j'avais l'habitude... J'ai dû apprendre à 
monter à cheval. Des chevaux, je n'en avais jamais approché. Au début, 
c'était effroyable, je tombais tout le temps... C'était dur, presque plus dur 
que les prisons du Danemark et celles-ci étaient pourtant pas roses, une 
infection !... On n'avait pas le temps de chômer au 12e cuirassiers. On nous 
réveillait à cinq heures... Il fallait s'occuper de quarante-cinq chevaux. 
C'est fou ce que ça peut demander comme travail, les chevaux... Finalement, 
je savais bien tout faire. J'ai fini maréchal des logis. 

Pour le 14 Juillet, on défilait à Longchamp. Il y avait des gens jusque dans 
les arbres pour regarder passer la revue. 

On nous a envoyés dans les grèves aussi. Je me souviens d'un 1er Mai, rue des 
Pyramides, où nous nous sommes trouvés face à des travailleurs 
révolutionnaires qui nous jetaient des pierres. Ils étaient peu nombreux, une 
quarantaine à peu près. Le 12e cuirassiers, composé de paysans bretons qui 
parlaient à peine le français, ne risquait pas de fraterniser. C'était pour 
cela qu'on nous appelait... Ce qui était étonnant, c'était le consentement du 
peuple à mener une vie de cochon. Les révolutionnaires étaient souvent 
traités de voyous, même par le peuple. Moi-même, je ne croyais pas à l'époque 
que ces gens-là pouvaient apporter quelque chose. On ne se rendait pas 
compte. On respectait l'ordre, la discipline. La question ne se posait pas. 
(Quand elle se pose c'est déjà fini.) 

C'est la guerre qui m'a donné le sentiment de la révolte. On est partis tout 
de suite en juillet 14. On était à la frontière avant les Allemands. C'est 
dans notre cantonnement de la Meuse que j'ai vu la fameuse affiche « La 
mobilisation n'est pas la guerre ». La guerre, j'étais pas prêt pour ça. 
J'avais même commencé par envoyer un télégramme à mes parents pour leur dire 
dans quel patelin on partait. J'avais su ça par une indiscrétion. Je ne me 
rendais pas compte... C'était un secret militaire ! 

En octobre 1914, j'ai été blessé en Flandre orientale... J'étais touché à la 
tête et au bras. On m'a ouvert plusieurs fois le bras... J'en souffre encore. 
Je suis mutilé à soixante-quinze pour cent. L'oreille aussi me fait encore 
mal... J'y suis habitué maintenant... 

C'est là que j'ai compris. Je me suis dit « ça ne va plus »... Je n'ai pas 
été le seul à penser ça... Dans ces cas-là, même les cons finissent par 
comprendre qu'on s'est foutu d'eux. Ce qui a sapé le moral, ce qui a ouvert 
les yeux aux plus bêtes, c'était les mercantis. C'était net. Celui qui 
n'allait pas à la guerre s'enrichissait. Nous, on était toujours les poires. 

Une fois remis de sa blessure, il a retrouvé les choses concrètes. 

– J'étais en instance de réforme. On ne pouvait pas me renvoyer au front. 
Alors on m'a expédié au Cameroun pour surveiller une plantation de cacao. 
C'était dans la forêt tropicale... Maintenant, on ne se rend plus compte... 
L'Afrique c'est tout près, on y va pour le week-end, la forêt, on la montre 
aux touristes... A l'époque, il n'y avait pas de touristes... Rien que des 
paillotes et la misère pour les indigènes, pour nous... Rien à bouffer, sauf 
un peu de manioc. Dans le coin où j'étais, les terres sont impossibles à 
cultiver... 

J'ai donc vécu dans les paillotes, j'ai appris à faire des maisons en 
feuilles de palmes, j'ai descendu des rivières dans des canoës nègres... 

Je me suis occupé de la récolte du cacao. Un sergent de la coloniale m'avait 
indiqué tout ce qu'il fallait faire. On avait soixante sacs de pulpe sèche 
après trois semaines de récolte et de préparation. 

Céline se souvient encore dans ses détails de la manière dont il faut traiter 
les pulpes. Mais il avoue n'être jamais parvenu à faire du chocolat. 

– Ensuite, il fallait porter la récolte à Douala. 

Je la mettais dans une grande pirogue en bois... La pirogue, c'était un arbre 
creusé et ciselé. Je me mettais en queue et je dirigeais. Mes rameurs 
chantaient tout le temps. Ils ne pouvaient travailler qu'en chantant. (Et 
Céline chantait, comme eux, pour mieux les évoquer.) Ils étaient quinze. 
Après un jour de piteuse navigation sur ce petit fleuve plein d'hippopotames 
et de crocodiles (pas gênants, les hippopotames et les crocodiles), on 
arrivait dans un poste militaire... Là on transbordait la cargaison dans un 
bateau à fond plat. Le même bateau à fond plat apportait le ravitaillement, 
et le Pernod pour le sergent... Dans ce poste, ils étaient huit. Ils avaient 
à surveiller une région plus grande que la Bretagne. Heureusement, il ne s'y 
passait jamais rien. 

Rentré en France, réformé, rendu à la vie civile, Céline dut à nouveau gagner 
sa vie. Il rêvait toujours de médecine. Il allait l'aborder par la bande, en 
devenant conférencier. 

– J'ai été embauché par la fondation Rockefeller. On parcourait toute la 
Bretagne en camion. Avec nous, il y avait un Breton canadien qui trimbalait 
sa femme et ses cinq enfants. 

On faisait des conférences dans les écoles sur la tuberculose. On en faisait 
jusqu'à cinq ou six par jour. Les paysans à qui on s'adressait et qui 
parlaient surtout patois ne comprenaient pas toujours nos explications... Ils 
écoutaient sagement, sans rien dire... Ils regardaient surtout les films... 
Très instructifs, les films... On voyait des mouches se promener sur le 
lait... La pellicule cassait toutes les cinq minutes, ou sautait. Ça ne 
faisait rien... On réparait... 

Moi, je m'étais remis à l'étude... Toujours tout seul. J'ai passé mon second 
bachot. Puis je me suis inscrit au P.C.N. Mais je n'aurais jamais pu faire 
mes études de médecine si je ne m'étais pas marié. Je suis entré dans une 
famille médicale. A Rennes. J'ai épousé la fille d'un directeur... Puis j'ai 
fait ma médecine dans des conditions normales, tranquillement... Rien à dire 
sur cette période... 

C'est à Clichy qu'il écrivit le Voyage au bout de la nuit, qu'il devint 
Louis-Ferdinand Céline (du nom de sa mère). Pourquoi est-il devenu écrivain ? 

– J'aurais mieux fait d'être psychiatre ! Pourquoi ? Pas par vocation. Je n'y 
avais jamais pensé. Mais je connaissais Eugène Dabit... Il venait d'avoir un 
gros succès avec son Hôtel du Nord... J'ai pensé : « J'en ferais bien autant. 
Ça m'aiderait à payer le terme. » Alors je m'y suis mis, à fond, cherchant un 
langage, un style chargé d'émotion, direct... J'ai horreur des phrases... du 
langage bien filé... des petites inventions faciles... C'est très dur de se 
concentrer... La tête c'est un muscle... Il faut l'entraîner, tous les 
jours... 

Le livre a fait du bruit. Ça m'a empêché de faire de la médecine... Je 
regrette, la médecine, c'était ma vocation. Je n'aurais jamais dû écrire... 
Mon désir était de devenir psychiatre. Cela aurait mieux valu. J'aurais 
soigné les fous, dans un asile. On m'aurait respecté. On m'aurait craint 
aussi... Un médecin des fous, on croit toujours qu'il est un peu fou, lui 
aussi... J'aurais été bien avec le procureur, avec les gendarmes, avec tous 
ces gens-là. On m'aurait fichu la paix... Le travail m'aurait plu... 
L'univers de l'asile, cela fait comme une couche isolante. C'est parfait. 
C'est très bien d'être médecin des fous. Vous êtes utile, vous êtes 
indispensable ! Tandis que la littérature... les livres... Voyez où ça mène ! 

38. Interview avec Stéphane Jourat (La Meuse) 

– Je ne viens pas tellement vous parler littérature, car je crois que vous 
n'aimez pas beaucoup ça... 

– Oh, ce n'est pas gênant, on peut toujours baver sur n'importe quoi... 

– Pourquoi ? Vous croyez qu'on ne peut pas parler de littérature de manière 
honorable ? 

– Si bien sûr... Tous les sujets sont possibles... sauf peut-être certains 
qui sont en ce moment particulièrement délicats... Sinon tout est possible... 
Le monde est grossier n'est-ce pas, alors il n'est pas difficile d'être 
subtil... C'est ça qui est agréable, comprenez-vous : le monde est lourd, il 
est très facile d'être léger dans un monde où tout est lourd ! On n'a aucun 
mérite. Ils sont tous d'une balourdise ! Ils bouffent, ils boivent... Ils 
crèvent de bouffer et de déconner... En comparaison, on se sent tout de suite 
très intelligent... C'est facile, un jeu d'enfant... Alors voilà, je suis à 
votre disposition... Qu'est-ce que je peux vous dire ? 

– Eh bien, j'ai relevé sur vous une phrase... 

– Oh merde ! 

– Elle est de Bernanos... 

– Ah bon ! 

– Une phrase qu'il a écrite, je crois, peu après la publication du Voyage au 
bout de la nuit. Bernanos a écrit : « Dieu nous l'a mis sur terre pour qu'il 
fasse du tapage... » 

– Ah bon ! 

– Est-ce que vous êtes d'accord avec cette phrase ? Et au moment où elle a 
été écrite vous êtes-vous senti d'accord ? 

– Mon Dieu, je crois bien que c'était exact à l'époque où Bernanos me 
décrivait. Mais toutes choses passent avec le temps... C'est un peu comme ces 
fusées qu'on envoie vers la lune. Elles y vont, elles en font le tour, puis 
elles reviennent dans l'autre sens, aussi vite qu'elles sont parties, ou 
presque... Je suis aujourd'hui exactement à l'inverse de ce qu'écrivait 
Bernanos. Aujourd'hui, j'ai surtout envie de ne plus faire du bruit du 
tout... Autrefois j'avais des indignations... Maintenant je ne les ai plus. 

– Et pourtant à lire vos œuvres, même récentes... 

– Oui, je sais. Mais maintenant mes indignations sont platoniques. Je sais 
maintenant que les hommes ne sont pas mus par les idées ni par les 
éloquences... Ils dépendent des tonnes de propagande qui s'abattent sur eux, 
et qui collent avec leurs sentiments... Mais tout ça nous mènerait beaucoup 
trop profond... 

– Au contraire, j'allais vous demander dans quelle mesure vous pensiez que 
vos œuvres actuelles étaient encore susceptibles de secouer les gens, de les 
indigner pour ou contre vous... 

– Nullement ! Nullement... Je vais vous expliquer... Petits hommes que nous 
sommes, et que je suis comme les autres, nous voudrions que, pendant notre 
petit parcours, tout se passe, que les courbes se passent tout entières 
devant nous ; qu'on en voie la lancée, l'apogée et puis la chute ; et on 
dirait : « On a assisté à un beau spectacle. » Mais non ! Pendant que nous 
vivons, notre vie suit une certaine courbe, et la ligne du destin de la 
collectivité à laquelle nous appartenons en suit une autre, qui nous dépasse 
de beaucoup, qui file vers les zéniths... Notre pauvre trajectoire est toute 
petite, et nous voudrions bien voir tout se passer pendant que nous sommes 
là... C'est bien impossible !... Mais voyez-vous, ces notions modestes nous 
viennent bien plus tard, à l'époque où l'on se rend compte qu'il est 
parfaitement dérisoire d'envoyer des « messages ». Des messages, il y en a 
plein mon Encyclopédie, et des idées générales, des milliers, fort 
intéressantes d'ailleurs... 

Et qui n'ont jamais rien appris à personne... – Non... non... parce qu'ils 
sont mus par... d'étranges histoires... Mais il faudrait s'attaquer à tout le 
problème de l'information... c'est vain et vaniteux... Moi, je me contente de 
faire mon petit truc, je suis un styliste n'est-ce pas, tout simplement... Un 
styliste ce n'est pas grand-chose, ça n'intéresse personne... Moi, j'écris 
pour les mandarins, quelques personnes... Eux, en général, ils n'ont pas 
d'action sur la marche des choses. 

– En êtes-vous absolument sûr ? 

– Certain ! La marche des choses est beaucoup plus grave n'est-ce pas, elle 
est très compliquée... Enfin... pas très compliquée, je la vois venir... Mais 
elle vient de très loin... On ne peut guère que s'amuser à faire des 
cabrioles dans le flot qui monte... Je ne peux pas remonter le Niagara à la 
nage, n'est-ce pas, ce n'est pas possible... Mais je peux m'amuser dans le 
Niagara, faire l'idiot, me mettre en costume de bain, montrer mon derrière 
dans le Niagara... ça s'est fait d'ailleurs, il y avait même un bonhomme qui 
passait dessus, Blondin, en 1888, qui s'asseyait sur une chaise au milieu, il 
a même étonné le Président des États-Unis, Blondin. Il y en avait un autre 
qui a essayé de descendre le Niagara dans un tonneau... Mais toutes ces 
choses-là n'ont pas de suite. On n'a pas continué à passer le Niagara à la 
nage, ou sur un fil... Ce sont de petites choses qui amusent un moment et qui 
m'amusent, moi, dans le Niagara... Mais le remonter à la nage, non ! On 
dirait : « Il est idiot ce type-là, c'est un fou ! » 

– Mais vous ne croyez pas que même ces 
«petites-choses-que-vous-faites-dans-le-Niagara » ont quand même leur 
importance, leurs échos ? 

– Non, non pas... Il y a pas de résonance. Pour vous dire tout cru mon 
sentiment, la race blanche est condamnée. Elle va disparaître, c'est une 
question de temps... Il y a bien de petits bonshommes qui viennent et qui 
disent « J'ai un message... je resterai » et ceci, et cela... Rien du tout ! 
C'est une question de naissance, de cohabitation et de naissance. Évidemment 
la race jaune, la race noire vont tout bouffer, c'est une question de temps ! 

– Mais vous ne croyez pas quand même que même si la race blanche est appelée 
à disparaître en tant que couleur, ce qu'elle aura fait, ce qu'elle aura 
inventé, ce qu'elle aura écrit... 

– Oh, mais ça on s'en fout ! Ça disparaîtra ! 

– Enfin si vous voyez juste, est-ce que dans cent ans, dans je ne sais quelle 
grande ville d'Asie ou d'Afrique centrale, des étudiants ne seront pas très 
occupés à lire du Céline ? Qu'est-ce que vous diriez de ça ? 

– Non, non... je ne crois pas, non... ça non, ça disparaîtra ça... 

– Quoi ? Vous personnellement, ou l'ensemble de la littérature française ? 

– Tout ! Tout ! Vous comprenez que... Ça demande un effort constant... C'est 
ce que remarque Voltaire, très justement... à propos de la tragédie. Il dit « 
Vous avez trois tragédiens, Eschyle, Sophocle, Euripide, bon ! Leurs 
situations, leurs personnages, leurs intrigues sont à peu près 
interchangeables... Puis le feu d'artifice fini, il n'y a plus personne, ce 
n'est pas une courbe qui va vers le haut, c'est une courbe qui dégringole 
comme un feu d'artifice et après c'est fini. » C'est comme La Fontaine, qui 
est-ce qui va faire des fables après La Fontaine ? On en a fait mais c'est 
ridicule. Qui est-ce qui va faire des maximes après La Rochefoucauld ? 
Beaucoup de gens ont fait des maximes, mais ça ne tient pas debout... Il y a 
une génération qui donne ce qu'elle a à donner, dans un pays donné et puis 
c'est fini... Eh bien la civilisation européenne dans son tout, qui était 
certainement une civilisation judéo-catholique, va finir. Pour ceux qui vont 
venir que ce soit moi, Lévy, Koubitchev, c'est la même chose, tout ça c'est 
pareil... Sous le flot jaune qu'est-ce que ça peut faire que ce soit moi ou 
le rabbin Kapplan, ça ne représente plus rien, vous comprenez ? Prenez la 
dentelle par exemple. Aujourd'hui une femme moderne ne peut plus reconnaître 
une malines d'une valenciennes d'un bruges ou d'un venise... Alors que moi, 
j'ai encore connu le temps où prendre une broderie bulgare pour une broderie 
espagnole, c'était une... une tragédie culturelle ! Maintenant, on s'en fout, 
on fait ça en nylon, et puis ça marche ! Tout sera remplacé par un nylon 
quelconque qui viendra de quelque part. 

– Y compris un nylon mental, un nylon intellectuel ? 

– Exactement, il ne restera rien ! Moi, au moins, je ne suis pas dupe, je 
fais des petits trucs, bon, je m'amuse, mais c'est tout. 

– Mais alors, peut-on dire que vous n'écrivez que pour vous ? 

– Uniquement... Oh ! j'écris pour gagner ma vie ! Et très durement ! Je suis 
pourri de dettes ! Pas que je fasse des dépenses. Je ne bois que de l'eau, je 
mange à peine, je ne fume pas, je ne cours pas, je ne sors jamais, non ! J'ai 
des dettes parce que, quand je suis sorti de prison, il a fallu que je me 
rétablisse... Je suis plein de dettes, je crèverai dans les dettes, et au 
travail... Je suis à la galère, je rame, je suis galérien, c'est une question 
d'argent, c'est tout ! 

– Oui, mais quand même, il y a ramer et ramer. Votre manière de ramer n'est 
pas celle du voisin... 

– Oh ! oui, mais on dit : on va lui redonner la rame à ce vieux parce qu'il a 
fait une façon à lui qui peut encore amuser les hauts personnages, là-haut, 
les éditeurs qui ne foutent rien, qui regardent, qui sirotent, qui disent « 
Ah ! oui, ce rameur-là il peut encore servir ! Ce n'est pas encore le moment 
de le foutre par-dessus bord, non, on a encore besoin de lui... » Alors je 
rame... et puis c'est tout. 

– Mais enfin il y a des gens qui vous lisent, qui se passionnent pour vous, 
pour ou contre... D'un château l'autre ça n'a pas mal marché... 

– Oh là là ! Rien du tout ! Pensez-vous ! Ça n'a pas tiré à 30000. Alors que 
n'importe qui... la môme Desmarets tire à 1 million, la môme Sagan à 800 000 
! Non pas du tout, non ! les tirages, les vrais tirages, c'est chez la 
mercière ! 

– 30 000 exemplaires quand même, dans le marché contemporain ce n'est pas mal 
! 

– Pensez-vous ! C'est miteux ! Ça ne permet même pas de bouffer ! On dit « Il 
nous a DONNÉ un beau livre. » Oui ! « Donner » est le mot. Je comprends qu'il 
l'a donné ! C'est beaucoup moins payé... Mais une femme en rugirait ! Je 
cours misérablement... Écoutez... quand j'étais petit j'allais beaucoup sur 
la Seine à Ablon, nous avions un petit local là-bas... Il y avait des 
inondations... J'ai vu surtout celle de 1910... Et voyez-vous quand il y a 
une inondation, il y a un truc que je faisais quand j'étais môme. Vous pouvez 
remonter une inondation mais à condition que vous restiez tout près du 
bord... Il se produit un contre-courant, tout petit, très petit, tout près du 
bord... Il remonte, remonte... Mais si jamais vous allez dans le milieu, là 
vous vous faites embarquer puis c'est fini... Moi je suis dans le 
contre-courant, je godille dans le contre-courant comme je peux, mais ça ne 
va pas fort, ça va [pas] loin et il faut faire très attention... Et ça c'est 
ma petite planche de salut... pour payer la pâtée des chiens... et puis la 
mienne... et puis le gaz, tout ça des vraies saloperies... Et puis c'est 
tout... Mais je ne vois pas du tout là-dedans motif à lyrisme ni à 
messâââge... ni à révolution... 

– Non, mais on peut très bien vous prendre au sérieux sans un instant penser 
que vous avez un message à donner... on peut lire vos livres en se disant 
simplement qu'il y a là une voix pas ordinaire... 

– Oh ! si on veut, mais ça n'intéresse pas beaucoup parce que voyez-vous la 
France et les pays de langue française n'ont plus le dynamisme nécessaire 
pour l'expansion... 

Quand vous allez à l'étranger, vous voyez les gens, bien, ils n'aiment pas le 
français parce que c'est une langue difficile... Alors ils ont le basic 
French ça simplifie tout... et c'est par là qu'on va... On charabiatera... le 
pidgin-French !... Tout à fait remarquable ! Ça suffira... Évidemment les 
participes, les sous-participes, les verbes irréguliers, tout ça... Là aussi 
vous avez le côté précieux... Cette préciosité dans la langue... C'est 
assommant parce que cela ne veut plus rien dire... 

Alors n'est-ce pas, on pérore, l'éloquence tombe de la chaire, on dit bien ce 
qu'on a à dire, on le dit en stances bien rythmées, on file l'adjectif, et 
après une petite astuce pour finir en beauté... la phrase... la phrase bien 
filée... Vraiment c'est horrible, n'est-ce pas, à vrai dire, c'est assommant 
! C'est du chromo ! Regardez en peinture... l'impressionnisme, tout le monde 
s'y est mis... Aujourd'hui, dans n'importe quelle ville du monde, chez 
n'importe quel marchand de tableaux, c'est les mêmes, la même chose, les 
mêmes tableaux, l'« Éternelle Beauté »... L'« Éternelle Beauté », c'est ça, 
c'est un chromo... Le petit chat dans la cuisine, la femme nue dans la 
chambre à coucher, les fruits dans la salle à manger... les choses 
convenables quoi ! C'est entendu... 

– Oui, mais enfin, vous Céline, vous avez quand même décidé un jour 
d'attaquer ce chromo, ce chromo du style, de la phrase bien balancée... Dès 
le Voyage vous avez commencé à faire craquer tout ça... 

– Oui... Je n'en suis pas particulièrement fier... 

– Pourquoi ? 

– Ça m'a valu trop de haines... Ça alors c'est une haine !... On me parle 
toujours de la question juive... Mais dans le fond c'est un prétexte... Je 
crois qu'ils s'en foutent énormément ! Ils ont tellement de force... Je ne 
vois pas pourquoi ils se préoccuperaient de ça... Je ne leur ai fait aucun 
tort, au contraire... Mais la question du style ça c'est impardonné... 
impardonné... impardonné... « c'est moi qui aurais dû... J'aurais dû... » 
Mais ils ne l'ont pas fait ! Du coup, une haine irrémissible... Ça c'est un 
péché sans nom... Moi, c'est l'émotion du langage parlé à travers l'écrit... 
Ben ça, vous comprenez que les autres râlent... Vous ne voyez pas Mauriac 
inventer ce truc-là ! « Ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta... » Alors les femmes « Oh ! 
Il a une diction, c'est admirâââble... » C'est de la merde, n'est-ce pas, 
c'est tout simplement de la merde... Ou Billy... « Oh là, là ! que c'est 
joli... Oh ! c'est balancé ça ! » Alors qu'évidemment c'est un bachotage 
systématique... et emmerdant à ravir... Même la phrase – Proust, c'est 
extrêmement insensible, il ne se passe rien là-dedans... Mais le langage 
émotif, on s'en passe très bien. Brunetière, qui faisait grand cas de la 
critique, disait : « Tous les arts si une critique vigilante, active, 
militante, ne s'y donne pas, tous les arts seront dévorés par le 
charlatanisme... » Maintenant, nous sommes en plein charlatanisme... Nous 
voyons des romans qui ne tiennent pas debout... Ça n'a pas de sens ! 
Charlatanisme ! Publicité en avant ! Et maintenant la critique s'est mise 
franchement avec les charlatans... et même très sérieusement... 

– Bien, mais alors raison de plus pour lutter... 

– Non, non, non ! Vive les Chinois !... L'arrivée des Tartares... 

– Ils ne sont pas encore là ! 

– Oh ! ils ne sont pas loin... HYDRA VIVA... HYDRA VIVA ! Laissez-les 
venir... c'est fini... 

– Dans combien de temps ? Vous qui avez toujours été un peu prophète ? 

– Oh oui ! C'est une question... C'est une question de maréchaux qui 
voudraient un peu faire les Jacques là-bas... On ne sait pas ce qui se passe 
là-bas... chez les Russes... chez les Chinois... C'est chez les maréchaux il 
y a toujours des complots... Alors il y en a un qui va réussir un de ces 
jours. Il y a un complot un jour qui viendra à bout, il y a des Catilina 
partout, toujours... C'est l'histoire... Il y en a un, un jour qui dira : « 
Allons-y, merde, en avant... » Toujours... en avant machin, en avant chose, 
en avant Robespierre, en avant Danton ! 

– C'est pas gai, tout ça, hein ? 

– Oh ! c'est la vie, vous savez, je ne découvre rien... Les autres sont 
prudents parce qu'ils ont de belles situations... Je suis sûr que même un... 
comme Duhamel, il sait bien ça aussi... Mais il se dit « Merde, je suis de 
l'Alliance française, je gagne un million par mois attention... » Il pense à 
l'avenir quoi ! les paroles imprudentes, on les fait payer cher ! Il faut 
être dans le sens de l'histoire. Ce sont des gens qui savent se tenir, quoi, 
qui sont convenables... L'homme convenable, c'est celui qui ne dit rien... 
Alors ils ne disent rien... Mais ils le disent alors, avec une phraséologie ! 
Oh ! c'est si compliqué ! Alors on parle du bon sens... Non moi tout ça, ça 
ne m'intéresse pas... Je suis fini, je suis vieux, trop vieux... Je 
m'intéresse à mes petits trucs pour arriver à ce que Gallimard ne me foute 
pas en dehors de la galère, c'est tout... J'ai rendu tout le monde 
malheureux, je me suis fait chasser de partout... Oh, là là ! J'aurais mieux 
fait de rester tranquille ! Ce qui faut faire c'est de foncer avec ceux qui 
gueulent. 

– Oui, mais c'est une question de tempérament... On peut ou on ne peut pas... 
Et évidemment vous n'avez pas pu ! 

– C'est-à-dire que c'était la générosité... Dire : « Je vais mettre cette 
jolie plume au service de la paix, préserver ces malheureux Français qui sont 
dupés... » Et si je leur dis la vérité, ils vont s'exclamer : « Ah ! La 
voilà, la vérité, oui il a raison, non je ne marche pas ! » Mais merde ! Ce 
n'est pas du tout comme ça que ça se passe ! Ils ont dit : « Ce saligaud-là ! 
Mais on va le pendre, l'écarteler... » 

– Enfin pour vous c'est cuit, fini, terminé... 

– Oh oui ! A plus longue échéance que moi... Moi je vais crever demain... Si, 
si, si ! Mais les gens qui vont vivre dans 50 ans ils auront de la farce ! 
Oui... 50 ans... Ils ont 50 ans de bon... 

– Et vous croyez vraiment qu'il ne restera plus rien... 

– Rien du tout ! 

– Mais enfin, pour revenir à la littérature puisque c'est quand même 
l'essentiel de votre vie, et ce qui a marqué les gens qui tiennent à vous, 
vous avez quand même eu beaucoup d'influence, ne serait-ce que sur des 
écrivains... 

– Ils me copient tous et ils ne parlent jamais de moi ! C'est ça qui est 
admirable ! J'ai au moins réussi ça. A ne pas me faire emmerder par les 
hommes ! A savoir que je leur ai bien craché dans la gueule, et que j'y 
crache encore, et qu'ils me foutent la paix ! Il y a une chose qui avilit 
l'homme et l'émascule, c'est la louange ! Mais là moi, je suis bien 
tranquille, bien à l'aise, c'est pas moi qu'on vient couronner n'ayez pas 
peur ! 

– Mais ça ne vous donne aucune satisfaction de savoir qu'aujourd'hui il y a 
quand même des écrivains qui... 

– Aucune, aucune ! Je m'intéresse à la chose en elle-même, pas aux hommes... 
Une fois pour toutes ! 

– Une chose m'a beaucoup frappé ces derniers jours... Je vous avais lu bien 
sûr, mais je vous ai beaucoup relu... Est-ce que vous vous « entendez » en 
écrivant, est-ce que vous vous lisez tout haut...? 

– Oh ! c'est plus compliqué que ça... Vous voyez tout ça : ce sont des 
brouillons, cette caisse-là, cette armoire, tout ça, tout ça... pour un seul 
roman... C'est un très gros boulot... C'est très difficile, très... 

– Il y a chez vous cette volonté de désosser le style, la phrase, d'arriver 
presque au squelette de la langue... 

– Non... non, ce n'est pas ça... C'est un peu comme l'architecture... Il faut 
bâtir une maison, la porte, les fenêtres, les marches, les escaliers... Puis 
vous entrez dans la maison et vous tâtez... Là, le plancher gondole, là vous 
n'êtes pas à l'aise... Vous redressez à petits coups, puis vous ressortez... 
Et ça, ce travail qui fait que votre maison ce n'est pas tout à fait ça, 
c'est un petit peu autre chose, c'est le style... C'est le boulot du style... 
Mais il n'y en a pas un sur un millier, sur un million, c'est très dur, 
styliste... 

– Et puis il faut aimer ça... 

– Faut pas aimer ça, faut être fait pour ça... Et la plupart sont pas faits 
pour... Ils sont faits pour passer des examens, pour distiller, analyser, 
pour faire un rapport à l'Académie... Vous n'allez pas le faire en style 
émotif ! Ou un rapport administratif, ou un cours en Sorbonne ! 

– Indépendamment du style, autre chose m'a frappé : c'est chez vous cette 
volonté d'écrire surtout des histoires non seulement vécues, mais 
contemporaines, avec un esprit presque de chroniqueur... 

– Oui, c'est tout à fait ça ! C'est la grosse question ! Le grand inspirateur 
c'est la mort ! Si vous ne mettez pas votre peau sur la table, c'est du 
rabâchage... Faut que le bonhomme risque quelque chose... Pas qu'il raconte 
ce qu'un autre a fait... Il faut que lui paie... Il faut qu'il se foute dans 
des histoires. Il faut qu'il risque... Alors là, il est forcément inspiré 
parce que c'est l'instinct de conservation qui l'inspire... Parce que 
l'histoire racontée, vous savez... Savoir si le grand-père s'en ressent pour 
son petit-fils, si Joséphine adore Jézabel, s'ils ont des vies de patachon, 
s'ils se sont saoulés, s'ils ont dépensé dix milliards par nuit, c'est 
emmerdant... 

– Oui, mais enfin tout le monde ne peut pas se payer le luxe... 

– Ah ! voilà. 

– Le luxe de vivre une vie comme la vôtre... 

– Voilà ! Voilà l'histoire ! C'est très compliqué... Très compliqué... Très 
malin... très malin... très roublard... roublard dans un certain sens... Je 
me suis trouvé porté à l'arrière des Allemands, pendant la guerre, vivant la 
vie des Allemands, pas des soldats, de la bourgeoisie allemande, chez elle, 
avec les ennemis partout... Ben c'est un risque ! Bien sûr faut avoir des 
titres pour ça, faut être médecin, alors vous pouvez voir des choses que les 
autres ne voient pas... C'est un moment de grande roublardise... 

– Mais, est-ce que vous iriez jusqu'à dire que vous avez plus ou moins 
consciemment cherché l'occasion de... 

– Oui, oui, oui ! 

– ... de vous fourrer dans le pétrin énorme, uniquement pour en tirer de la 
matière à roman ? 

– Oui, oui, c'est certain ! 

– C'est le comble de la littérature ! 

– Je l'avoue ! Ça je l'avoue ! Il y a du vice là-dedans ! Moi je m'en fous 
des juifs, vous comprenez... pour la bonne raison que ce sont des frères à 
moi... Puisque on va tous foutre le camp ensemble dans le même fossé ! Ce 
Petzareff, Latzareff, là, il me hait, je ne sais pas pourquoi... Il finira 
avec moi... Entre Petzareff et moi un Mongol ne fera pas le choix, il coupera 
la tête aux deux et puis c'est tout, ça n'a pas de sens... Il est trop blanc 
pour prétendre à autre chose. Par conséquent nous dirons bien que c'est un 
vice, en effet, de s'être foutu dans un pétrin abominable, unique... Pas par 
ambition politique... Je n'en ai aucune... Ni par ambition d'argent, il ne me 
faut rien... Ni la gloire... 

– Mais au moment de ce choix que vous avez fait, est-ce qu'il n'y avait pas 
quand même une arrière-pensée disons, d'ordre philosophique ou politique : 
sauver l'Europe de ce... 

– Non, alors là non ! Plus simplement, l'idée vaniteuse qu'avec mes bonnes 
paroles, si bien pesées, j'allais empêcher les Français qui ne tenaient pas 
du tout à faire la guerre, de la faire... Tout simplement. Mais ils ont 
prouvé qu'ils pouvaient ne pas la faire, tout en la faisant... et la gagner 
en la perdant. Là il faut avouer qu'ils ont bien joué... 

– Ils ont bien joué mais c'est quand même vous qui avez eu raison... 

– Oui, j'ai énormément raison ! 

– Est-ce que ça vous fait plaisir d'avoir raison ? 

– Pas du tout ! Je m'en fous énormément ! Oh là, là, là, là ! Que ça m'est 
égal ! Non ! 

– Est-ce que vous pratiquez encore la médecine ? 

– Je l'ai pratiquée jusqu'au mois dernier, c'est fini maintenant... 
Trente-cinq ans... 

– Ça vous manque ? 

– Oh non ! Ça m'a passionné, intéressé beaucoup, ça a beaucoup compté dans ma 
vie. Mais maintenant j'ai passé l'âge de faire des visites et d'en 
recevoir... Je n'aime plus voir les gens... Mon rêve ce serait d'être dans un 
coin et de ne plus voir personne... 

– Vous écrivez quand même encore ? 

– J'écris parce que j'y suis forcé ! J'ai un contrat... 

– Mais vous auriez la possibilité de ne plus écrire, quelqu'un demain vous 
offrirait, je ne sais pas, une rente... 

– Oh, là, là ! Oh ! Ce serait fini, tout de suite ! 

– Vous croyez vraiment que vous pourriez vous arrêter. 

– Oh ! Très bien... Je fous le camp quelque part et on ne me verra plus 
jamais... 

– Mais ça ne vous manquerait pas d'écrire ? 

– Oh non ! C'est très douloureux ! Ça me fait beaucoup de mal ! Ça 
m'esquinte, ça me fout en l'air ! 

– Mais il y a des maux dont on ne peut pas se passer... 

– Oh ! Mais je n'ai pas de vices comme ça moi ! Il y aura[it] là demain, un 
mécène qui me donnerait 100000 francs par mois, à condition que je n'écrive 
plus et que je disparaisse j'accepte tout de suite. « Mais oui, monsieur, 
très certainement. » 

– Mais est-ce qu'il y a dans votre vie des périodes où vous vous êtes arrêté 
d'écrire ?... 

– Quand j'étais en prison... 

– Oui, mais là contraint et forcé, mais autrement ? 

– Il fallait bien que je gagne ma vie ! Je ne me suis jamais posé la 
question. J'ai écrit le Voyage pour m'acheter un appartement... parce que je 
n'avais pas de quoi payer mon terme... Et puis une fois que j'ai été connu 
comme trou-du-cul-écrivant, bon j'ai été emmerdé par tout le monde qui disait 
: « Le cochon il écrit, qu'il continue. » Alors il a fallu que je continue ce 
machin-là ! Mais sans ça... 

– Vous lisez un peu ?... 

– Je lis l'Encyclopédie, je regarde la géographie, les paysages... Je ne veux 
plus voir personne... 

– Pas du tout la littérature contemporaine ? 

– Ah ! Non ! Elle m'emmerde ! Ils n'ont pas de style... Oh là, là ! Les 
malices ! C'est sec tout ça, sec... C'est sec, c'est mauvais, ils ne sont pas 
faits pour ça ! 

– Alors pour vous, il n'y a personne ? 

– Ben, il y avait Morand, il y avait Barbusse, Ramuz... Mais dans la nouvelle 
génération je ne vois rien... 

– Même des gens comme Nimier, Blondin... 

– C'est bien, c'est bien... Ils ne crèvent pas le mur... Au vrai il faut 
travailler beaucoup et je crois que les uns et les autres n'aiment pas ça ! 
Ils jouissent, ils vivent... On ne peut pas vivre et travailler, ce n'est pas 
possible, il faut cesser de vivre... On ne peut pas leur reprocher de vouloir 
vivre... Ils vivent bien, ils jouissent de la vie avec tout ce que cela 
comporte, bien ! Moi je ne suis pas jouisseur de la vie, elle m'ennuie, moi ! 
Je vis de rien, je bois de l'eau, je ne mange presque pas, je dors très, très 
mal, mes vieilles blessures... Ah ! S'il y avait encore des mécènes... 
J'aurais eu ma bourse... J'aurais écrit des odes... C'est un peu ce qu'ont 
fait ceux qui savent vivre... Ceux qui font des odes à... à celui qu'est là 
quoi ! A tous, les uns après les autres... Ils font les odes et ils laissent 
le nom en blanc... et après on remplit... 

– Mais dites-moi, à votre avis, pourquoi avez-vous vu si juste il y a 
vingt-cinq ans, c'est ça le fond du problème... 

– Je ne sais pas... Le bon sens peut-être, le banal, bête bon sens... 

– Qui n'aurait été alors partagé par personne ou presque ? 

– Non... Vous savez d'abord ils sont tous sous le coup de la peur... et puis 
des discours... C'est très fort les discours... J'ai lu La Revue des Deux 
Mondes des cent dernières années... C'est toujours le même discours... Il y a 
toujours une guerre imminente et puis « Confiance ! Nous vaincrons parce que 
nous sommes les plus forts... les vertus nationales... le respect dû à..., 
etc. » Les phrases quoi ! Ça continue, c'est très bon, je veux dire comme 
moyen... les sibylles vivaient déjà des discours... les sibylles sont les 
hommes politiques... Monsieur Machin remplace Monsieur Chose... on trouve 
toujours un acteur pour dire « J'incarne... Je fais don de ma personne... 
»... Les hommes politiques quoi ! 

– Mais parmi ceux que vous avez connus, il n'y en a pas un qui... 

– Non... Tous ces gens-là ne foutent rien, au fond ! Alors ils sont sans 
intérêt. Ils sont forcés de vivre de clichés. Mais de boulot, de boulot il 
n'y en a pas... Moi, étant tout à fait pauvre, j'ai pris l'habitude du 
travail, d'un travail énorme puisque j'ai passé mon bachot en sortant de 
l'école communale... Mais si j'étais né riche, j'aurais fait comme les 
autres, j'aurais bien rigolé ! J'aurais appris à me tenir, j'aurais appris de 
bonne heure les choses qu'il faut faire et pas dire, les choses bien, les 
choses mal... 

– On y aurait perdu pas mal quand même... On y aurait perdu tout ce que vous 
avez écrit... 

– Ah ! Mais moi je m'en fous ! Qu'est-ce que vous voulez que ça me foute, moi 
! 

– Vous ne vous sentez pas du tout responsable... 

– Du tout, du tout ! Responsable de rien du tout... On n'a qu'à me mettre un 
million sur la table ou enfin ce qu'il faut pour vivre et me dire « Allez, 
fous le camp ! Disparais, qu'on ne te voie plus. » Oh ! Pardon, tout de 
suite... 

– Vous ne vous relisez jamais ? 

– Jamais, oh ça jamais, c'est l'horreur même alors ! Si, je me relis 
énormément pendant que je travaille, mais une fois qu'il est fait, oh ! le 
cochon ! Qu'il aille naviguer ! C'est comme un bateau... Il sort dans les 
jetées, une fois qu'il est bâti il n'a qu'à se défendre lui-même, ah ! Nom de 
Dieu...