Céline et l'actualité littéraire 1932-1957 I 

LA PUBLICATION DE 

VOYAGE AU BOUT DE LA NUIT 

ET L'INCIDENT DU PRIX GONCOURT 

(Novembre 1932-mars 1933) 

Si Céline avait pensé, sous le couvert du pseudonyme et moyennant quelques 
précautions, mettre sa personne et son activité professionnelle à l'abri de 
toute exhibition dans la presse, il fut finalement déçu. Avec quelque retard 
par rapport à la mise en librairie du roman le 5 octobre 1932, les comptes 
rendus se multiplièrent, et la vivacité des réactions pour ou contre qu'ils 
manifestaient ne pouvaient manquer de faire remonter la curiosité de l'œuvre 
à son auteur. Dès le 7 novembre, un journaliste de Paris-Soir « déniche » 
Céline (no 1). De ce premier commentaire public que Céline fait de Voyage, on 
retiendra, outre le mélange de vérité et d'erreur dans les indications 
biographiques qu'il donne – mélange qui restera la règle dans toutes les 
interviews – , l'insistance qu'il met à donner pour thème du roman la » 
misère humaine » (le mot revient à cinq ou six reprises) et, en ce qui 
concerne la langue, une affirmation qui reste ambiguë dans son contexte (« 
j'ai écrit comme je parle ») mais qui est grosse de tous les exercices et de 
toutes les réussites à venir : « Cette langue est mon instrument. » Quelques 
semaines plus tard, Céline est, après une réunion préparatoire du jury 
Goncourt, le lauréat officieusement désigné du Prix. Bien placé pour le 
savoir, puisqu'il est le fils de Lucien Descaves qui s'est fait dans le jury 
le champion de Céline, Max Descaves vient voir celui-ci à son dispensaire, 
assiste à la consultation, et dans un article publié le matin même du jour où 
le prix doit être attribué (no 2), il donne, sans encore le nommer, la 
première image du docteur Destouches face à ses malades. Au moment du 
scrutin, un revirement de plusieurs membres du jury prive Céline du prix 
Goncourt, provoquant la colère de Lucien Descaves, dont les déclarations vont 
déclencher un scandale. Céline a reçu le prix Renaudot, son éditeur donne une 
réception en son honneur ; les journalistes y recueillent plus ou moins bien 
quelques propos qu'ils rapporteront dans leurs articles. Dans la presse des 
jours suivants figureront encore d'autres propos isolés, mais aussi trois 
interviews. La première, réalisée au dispensaire par Merry Bromberger (no 3), 
contient sur Voyage des déclarations intéressantes dont l'authenticité est 
attestée par la mention des trois « maîtres » que se reconnaît Céline. La 
seconde, celle de Paul Vialar (no 4), nous introduit pour la première fois 
dans l'appartement de la rue Lepic (et comment l'évocation au passage de « la 
concierge aux cheveux blancs » ne nous ferait-elle pas penser à la mort de 
Madame Bérenge, dans la première page de Mort à crédit ? ) . La troisième (no 
5) est réalisée pour Monde, l'hebdomadaire de Barbusse, par le journaliste 
qui a fait, fin octobre, le premier compte rendu très favorable de Voyage, 
Georges Altman. Il va devenir jusqu'en 1937 un ami de Céline. C'est lui qui, 
dans le portrait qu'il fait de Céline, donne le mieux le sentiment d'une 
présence, et à qui Céline va faire les réponses les plus profondes (« 
L'essentiel, dans la littérature, c'est de poser une question » – « Le 
Voyage, c'est un roman, mais ce n'est pas une histoire, de vrais personnages. 
Ce sont plutôt des fantômes ».) Dans les premiers mois de 1933, le bruit que 
continue à faire Voyage et le scandale du Goncourt tournent toujours vers 
Céline l'attention de nombreux journalistes. Un Luxembourgeois, Victor 
Molitor, vient le voir rue Lepic (no 6). Deux journalistes parisiens qui le 
rencontrent à cette époque ne publient pas d'interview, mais ils notent ses 
propos dans leur journal et les publieront par la suite. Ils nous donnent, 
prises à quelques jours d'intervalle (16 et 22 février 1933) deux images 
assez différentes de Céline. Élisabeth Porquerol (no 7) est une jeune 
journaliste qui a publié dans Crapouillot un article favorable à Voyage. 
Après un échange de lettres, Céline vient la voir chez elle et, seul à seule, 
parle abondamment. Robert de Saint-Jean (no 8) rencontre Céline dans un 
milieu littéraire chez Daniel Halévy. De la même manière qu'avec Élisabeth 
Porquerol, mais sur un autre plan, la qualité des auditeurs (parmi lesquels 
Bernanos) amène Céline à des formules et à des métaphores dans lesquelles il 
touche à l'essentiel. Un texte enfin couronne cet ensemble de déclarations. 
C'est l'article que Céline publie lui-même exceptionnellement dans Candide le 
16 mars (no 9). Texte difficile, décousu, métaphorique lui aussi presque de 
bout en bout, qui témoigne du sentiment aveugle mais très fort et très sûr 
qu'a Céline de ce qu'il veut atteindre. 

1. Interview avec Pierre-Jean Launay 

(Paris-Soir) 1 

Lorsqu'un auteur se cache aussi soigneusement que Louis-Ferdinand Céline, 
l'interview devient du sport. Pour arriver d'abord à connaître le vrai nom de 
cet écrivain, son adresse (à laquelle il n'est d'ailleurs jamais) et pour 
enfin le surprendre en pleine occupation il m'a fallu employer des ruses de 
Sioux. 

Je craignais d'un tel homme une grande désillusion. Qu'allait être ce révolté 
qui, au cours de 600 pages, nous étale les pires misères de notre société ? 
Il est heureusement l'homme de son livre. 

– Puisque vous m'avez déniché, je n'ai pas la cruauté de vous renvoyer, tant 
pis. Mais vous êtes le premier journaliste qui me surprenne et vous serez le 
dernier, demain je pars. 

Alors j'ai dû engager ma parole de ne rien révéler de la personnalité de 
Céline, et je le regrette. 

– Qu'importe mon livre ? Ce n'est pas de la littérature. Alors ? C'est de la 
vie, la vie telle qu'elle se présente. La misère humaine me bouleverse, 
qu'elle soit physique ou morale. Elle a toujours existé, d'accord ; mais dans 
le temps on l'offrait à un Dieu, n'importe lequel. Aujourd'hui, dans le 
monde, il y a des millions de miséreux, et leur détresse ne va plus nulle 
part. Notre époque, d'ailleurs, est une époque de misère sans art, c'est 
pitoyable. L'homme est nu, dépouillé de tout, même de sa foi en lui. C'est 
ça, mon livre. 

Et Céline me dépeint longtemps certaines des misères et des lâchetés dont il 
est le spectateur quotidien, mais une question m'obsède, car à son nom 
j'associe ceux de Vallès et de Léon Bloy. 

– Pourquoi avez-vous écrit Voyage au bout de la nuit dans une langue si 
volontairement faubourienne ? 

– Volontairement ! Vous aussi ? C'est faux, j'ai écrit comme je parle. Cette 
langue est mon instrument. Vous n'empêcheriez pas un grand musicien de jouer 
du cornet à piston. Eh bien ! je joue du cornet à piston. Et puis je suis du 
peuple, du vrai... J'ai fait toutes mes études secondaires, et les deux 
premières années de mes études supérieures en étant livreur chez un épicier. 

« Les mots sont morts, dix sur douze sont inertes. Avec ça, on fait plus mort 
que la mort. 

« Et puis, la littérature importe peu à côté de la misère dont on étouffe. 
Ils se détestent tous... S'ils savaient s'aimer ! » 

Les yeux de Céline expriment une telle tristesse que je n'ai pas voulu lui en 
demander plus. 

Sur le seuil il me recommande à nouveau : 

– Laissez-moi dans l'ombre. Ma mère même ne sait pas que j'ai écrit ce livre, 
ça ne se fait pas dans la famille. 

2. Interview avec Max Descaves I (Paris-Midi) 

Les « Dix », au complet, se réunissent à midi, à leur restaurant habituel de 
la place Gaillon, pour décerner le prix Goncourt. 

Parmi les candidats, il en est un, Louis-Ferdinand Céline, qui va éveiller 
d'autant plus l'attention des informateurs, qu'il était jusqu'à la 
publication de son livre : Voyage au bout de la nuit, totalement inconnu, 
aussi bien des gens de lettres que des journalistes et du public. Notre 
éminent collaborateur Noël Sabord a consacré l'un des premiers des lignes 
élogieuses au roman de Ferdinand Céline. Je n'aurai donc pas l'outrecuidance 
d'en parler après lui ; mais ayant eu la bonne fortune d'approcher récemment 
cet auteur inconnu, je ne veux pas garder pour moi seul la forte impression 
qu'il m'a produite ; il ne nous est pas donné de rencontrer tous les jours 
une nature de cette trempe. 

Bien qu'il n'ait rien négligé pour conserver à sa personnalité l'anonymat, 
Ferdinand Céline n'a pu cacher longtemps que ce pseudonyme littéraire 
dissimulait l'identité d'un médecin consultant qui exerce sa profession dans 
un dispensaire municipal de la banlieue ouest, ouvert à la misère et aux 
souffrances humaines. 

C'est dans ce havre de douleurs que je suis allé lui rendre visite. Je l'ai 
surpris dans le cadre et l'ambiance, pleins d'enseignements, où il pratique 
depuis plusieurs années. 

– Je vous vois venir, vous !... Ça n'est pas pour me consulter que vous avez 
traversé Paris, fringué comme vous l'êtes !... Vous venez m'interviewer... Eh 
bien ! mon petit vieux, tout mais pas ça !... Inutile ! C'est pas mon 
affaire. 

– Ce n'est pas le médecin que je viens voir, c'est l'homme de lettres que je 
viens interroger. 

– Vous avez bien dit ça ! 

– L'homme, si vous préférez. 

– A tout prendre, oui, j'aime mieux ça... Mais, qu'est-ce que vous voulez 
qu'il dise l'homme ?... Hein ?... Vous l'avez devant vous. Voyez, jugez, 
appréciez, pensez !... Vous gênez pas. Tout cela n'a aucune importance. Vous 
n'en verrez jamais autant que moi, des hommes dans une journée... Et quels 
hommes !... Et puis des femmes aussi, des mômes, enfin, tout ! Ah ! quel 
métier ! C'est ici, dans ce dispensaire, qu'on pratique la vraie médecine, 
avec les pauvres, les travailleurs ! 

– J'entends bien... Mais parlez-moi de votre livre. 

– Eh bien, je l'ai écrit, voilà tout. Ça représente six années de boulot, à 
raison de quatre heures par jour. Cinquante mille pages manuscrites, dix 
mille francs de dactylographie... Le reste, mon brave monsieur, boniment ! 

Le docteur (mettons Céline, bien que celui-ci tienne essentiellement à la 
séparation des pouvoirs), m'a prié de m'asseoir. 

– Mettez-vous là... Vous allez assister à la consultation, dans la mesure, 
bien entendu où le secret professionnel m'y autorise. 

Le cabinet de consultation a trois mètres sur quatre, environ. Un bureau, un 
« billard », un mesureur, un appareil de haute fréquence, et je ne sais quoi 
encore, composent l'installation d'une clinique ne laissant rien à désirer ni 
au médecin, ni aux malades. 

– Je constate avec plaisir, dis-je, que la municipalité a bien fait les 
choses. C'est un dispensaire modèle. 

– Impeccable ! Impeccable ! 

Le docteur Céline passe prestement une veste blanche. 

Trois petites portes attirent mes regards. Elles sont uniformément tapissées 
d'une moleskine verte, fixée par des clous dorés, ainsi qu'on en voit 
ordinairement dans l'étude des tabellions. Les trois portes sont surmontées 
d'ampoules électriques de couleurs différentes, qui, tout à l'heure, vont 
s'allumer alternativement. 

– Ça vous intrigue ?... Le client est derrière, dans une cabine où il tombe 
la veste ou le corsage, suivant le sexe. Tenez, je vais appuyer sur l'un des 
trois boutons pour avertir l'un d'entre eux que son tour est arrivé. 

Une des trois portes s'ouvre, livrant passage à une jeune fille. 

– Approche, mon petit bonhomme, Monsieur est un confrère. Comment ça va mon 
petit bonhomme ? 

– Je tousse... pas d'appétit. 

– Ah ! pauvre petiot ! Tu as perdu l'appétit... Voyons ça, mon petit 
bonhomme... Respire, respire bien. 

La petite, consciencieusement, pousse de profonds soupirs. 

– C'est rien va ! Un peu de bronchite, quelques jours de repos, au chaud... 
Tiens, mon petiot, tu prendras de ces pilules trois fois par jour, et dans 
huit jours tu reviendras me voir... Guérie, hein ?... Au suivant ! 

La séance continue. Le docteur appuie sur un bouton. Et je vois se succéder : 
une femme d'une quarantaine d'années percluse de rhumatismes ; un chauffeur 
de taxi qui « se sent du vinaigre dans le gosier » ; un « vieux stock », dit 
le docteur, c'est-à-dire un pauvre sexagénaire hirsute, velu comme un 
mouflon, qui s'avance en boitillant, et tourne entre ses doigts déformés par 
la goutte, la casquette dont il ne s'est pas séparé en entrant. 

– Alors, patron, qu'est-ce qui ne va pas ? 

– Rien ne va plus. 

Le malade explique ; le docteur prescrit. La consultation se poursuit. Les 
malades sortent des trois cabines, comme le taureau du toril, mais dans 
l'arène, cette fois, quelqu'un les attend, non pour les abattre, mais au 
contraire pour les remettre sur pied. 

J'ai l'impression que le docteur Céline est fort aimé de sa clientèle de 
passage, non seulement pour la sûreté de son diagnostic, mais pour l'« amitié 
» avec laquelle il prodigue ses soins. Mais ce n'est pas une raison pour que 
je m'en aille comme cela, sans avoir atteint l'objet de ma visite. Je reviens 
à la charge et demande timidement : 

– Pensez-vous que votre livre Voyage au bout de la nuit, dont on parle 
beaucoup dans tous les milieux, a quelques chances d'obtenir le prix Goncourt 
? 

– Je n'en ai pas la moindre idée. 

– Aucun écho de l'opinion des « Dix » n'est venu à vos oreilles ? 

– Je n'ai rencontré, par hasard, que deux de ces messieurs. Ils ont été bien 
gentils. 

– Sans plus ? 

– Ils m'ont dit que mon livre ne leur déplaisait pas et voilà tout. 

– Tous vos souvenirs de Voyage au bout de la nuit sont-ils vécus ? 

– Si on vous le demande, dites que vous n'en savez rien. 

– Vous réclamez-vous de la nouvelle école, le populisme ? 

– Ah ! non, je vous en prie, pas de bobards ! J'ai les écoles en horreur et 
je veux n'être ni chef ni soldat de quoi que ce soit. J'ai écrit un livre ; 
il est bon ou il est mauvais. Question d'appréciation... C'est comme les 
crudités que, peut-être, a-t-on déjà dit, les fines gueules ne digéreront 
pas... Eh bien, elles en seront quittes pour demander une infusion. 

Sur ces mots, je laisse le docteur Céline à ses malades. 

J'aurais peut-être dû commencer par dire que c'est un homme de trente-cinq 
ans environ, robuste, de bonne humeur, et qui ne s'embarrasse pas plus de la 
civilité puérile et honnête que d'un chapeau lorsqu'il sort. 

Signe particulier : ne porte pas le ruban de la Médaille militaire, que lui 
ont valu, et sa conduite pendant la guerre, et la blessure dont il ne parle 
pas. 

Encore sans doute, une question d'appréciation2. 

Dans les quotidiens des jours suivants, quatre courts articles évoquent la 
réception donnée en l'honneur de Céline dans les bureaux des éditions Denoël. 
Les images qu'on y trouve de Céline sont en partie superposables : « Ce n'est 
pas un littérateur, écrit Stéphane Manier 3. Il serait possible de le définir 
en disant de lui qu'il est “un curieux homme ”. Un beau visage aux muscles 
puissants, un front qu'on s'obstine à regarder, et un regard direct, gêné par 
les félicitations, les marques de sympathie. » Gaston Picard fait écho : « Un 
grand diable d'homme qui rit d'un rire pareil à celui qui court, explose, se 
meut formidablement – et amèrement – au train des quelque six cents pages de 
Voyage au bout de la nuit. Pas littérateur pour deux sous. Un gars nature, 
qui est tout plein d'intelligence, de savoir, mais qui cache tout sous une 
gouaille torrentielle 4. » Pendant cette soirée, cependant qu'un journaliste 
anonyme 5 est frappé de la « dignité » avec laquelle Céline supporte la 
déception, Gaston Picard insiste sur le rire bruyant, voire provocant, qu'il 
met entre ses interlocuteurs et lui : « Il blague, il tonitrue – façon 
d'écarter tout ce qui serait à la louange et de son œuvre et de lui 6. » Dans 
un article anonyme, de ton hostile, un échotier de Je suis partout fait état 
d'une « ébriété » de Céline, qui aurait provoqué une « excentricité 
supplémentaire » et cite (?) des propos d'une vulgarité affectée 7. 

Quant à ses projets, Céline annonce déjà un roman commencé « mais qui ne sera 
pas terminé avant cinq ou six ans d'ici »8. Il affirme en revanche son 
intention (qu'il démentira exceptionnellement au mois de mars de l'année 
suivante) de n'écrire aucun article de presse : « Voyons ! Est-ce que je 
saurais faire un article9 ? » 

Au-delà de cette actualité immédiate, on trouvera encore ici ou là des propos 
attribués à Céline, pas toujours bien convaincants ni intéressants 10. 
Certains pourtant restituent indiscutablement la voix célinienne, comme la 
réponse faite à un ami qui lui disait : « Eh bien ! vous avez quand même 
votre tête dans les journaux » : Je me sens devenir grue11. De même la lettre 
envoyée à une inconnue qui l'avait invité à un dîner : 

Madame, 

C'est un principe chez moi de ne pas accepter ce genre d'invitations. Je le 
regrette d'autant plus que vous habitez le quartier des États-Unis, et ce 
n'est pas sans émotion que j'aurais revu ces coins charmants où j'ai traîné, 
trois ans durant, jadis, à titre de garçon livreur12. 

3. Interview avec Merry Bromberger 

(L'Intransigeant) 

La rue du dispensaire cherche son âme encore dans les terrains vagues. La 
masse titanique et désolée de bâtiments à bon marché écrase la clinique 
populaire construite à ses pieds des mêmes briques glacées. 

Le plaisir, la douleur, la haine, qui gonflent de vie et de lumière dans la 
nuit cette armature géante, suppurent jusqu'au bâtiment bas aux vitres 
dépolies. 

La grande avenue qui passe tout à côté charrie vers lui comme une large 
rigole les misères qui suintent éparses dans cette banlieue. 

Celui qui est là pour les panser est un grand garçon rudement charpenté, la 
mèche en désordre, aux traits plébéiens, serré dans une blouse blanche. 

Son nom importe peu. Celui de cette région suburbaine non plus. Je suis venu 
chercher ici celui qui s'y cache, M. Céline, l'auteur de Voyage au bout de la 
nuit ! Un livre déconcertant, choquant, brutal. Un hurlement dans une nuit de 
faubourg. Un fou, Bardamu, qui raconte son histoire ou plutôt à travers la 
sienne celle de son ami Robinson : un homme qui n'a vu dans la guerre qu'une 
atrocité, qui a déserté, qui, en Afrique dans un poste impossible, saoul de 
fièvre, a été vendu par ses Noirs, est passé en Amérique sur une galère de 
délire, revient en France, machine un assassinat, y rencontre la mort, 
l'esquive, exploite des momies dans le caveau d'une cathédrale, va se marier, 
être heureux, repart et finit par crever de deux balles dans le ventre, de la 
main de sa fiancée, sur la moleskine d'un taxi. 

La guerre, l'Afrique, l'Amérique, les coulisses d'un cinéma, le quartier, la 
banlieue, la médecine, tout y passe dans ces 600 pages, charrié par un fleuve 
de frénésie. 

Un livre pathétique, souvent révoltant, plus vrai que la vie. 

Le docteur X s'est assis après m'avoir accueilli, a baissé la lampe et croisé 
les mains devant lui. Et je ne vois plus maintenant que les yeux de M. 
Céline, qui parle très vite, d'un ton saccadé. Des yeux dont le regard est 
comme crispé, des yeux douloureux intensément, des yeux à faire pleurer. 

– Une autobiographie, mon livre ? Allons donc ! Ma vie est bien plus simple 
et bien plus compliquée que cela. Non ! M. Céline – nous ne parlerons que de 
lui, n'est-ce pas ? – est un malade. Blessé de guerre, réformé. Et puis autre 
chose aussi. Quand je vous parle en ce moment j'ai un train dans l'oreille 
gauche, un train en gare de Bezons. Il arrive, il s'arrête, il repart. Ce 
n'est plus un train maintenant ; c'est un orchestre. Cette oreille est 
perdue. Elle n'entend plus que pour me faire souffrir. Je ne peux presque pas 
dormir. 

« Le jour je travaille pour gagner ma croûte, celle de ma mère et de mes deux 
gosses. Le matin je fais de la littérature pharmaceutique. Le soir je suis au 
dispensaire. Après, je me saoûle de cinéma. Plus c'est bête, plus j'aime ça. 
Mais la nuit que faire quand on ne dort pas ? J'écoute dans mon oreille la 
folle du logis. Elle m'en raconte, allez, depuis six ans que j'écris ce 
livre. Comme j'ai le tempérament ouvrier, j'en commence un autre. Mais 
auparavant j'ai voulu savoir si je pourrais faire éditer mon Voyage au bout 
de la nuit à compte d'auteur. Mon éditeur l'a pris pour son compte et depuis 
lors ont commencé les embêtements. On me poursuit, on me tracasse. Jusqu'à ma 
mère qui en souffre. Qu'est-ce que ça peut leur faire ce que je pense ? Le 
médecin que je suis ne pense pas. Il écrit pour la pharmacie. Il soigne les 
gens du dispensaire. 

« Céline est un loufoque, voilà tout ! 

« Une autobiographie mon livre ? C'est un récit à la troisième puissance. 
Céline fait délirer Bardamu qui dit ce qu'il sait de Robinson. Qu'on n'y voie 
pas des tranches de vie, mais un délire. Et surtout pas de logique. Bardamu 
n'est pas plus vrai que Pantagruel et Robinson que Picrochole. Ils ne sont 
pas à la mesure de la réalité. Un délire ! 

« Le fond de l'histoire ? Personne ne l'a compris. Ni mon éditeur, ni les 
critiques, ni personne. Vous non plus ! 

« Le voilà ! C'est l'amour dont nous osons parler encore dans cet enfer, 
comme si l'on pouvait composer des quatrains dans un abattoir. L'amour 
impossible aujourd'hui. Robinson le cherche comme chacun, avec l'argent, cet 
autre bien indispensable. Il finit enfin par trouver un coin tranquille, des 
rentes, une petite femme qui l'aime. Pourtant, il ne peut pas rester là. Il 
lui faut partir quand il a le bonheur bourgeois sous la main, une petite 
maison, une épouse câline, des poissons rouges. Il se dit qu'il est fou pour 
être comme cela. Il s'en va. Madelon le poursuit. Elle ne croit pas qu'il 
soit fou et lui le comprend aussi. Il n'est seulement pas assez égoïste pour 
être heureux. La petite l'assaille. Elle ne comprend rien. Lui, pour en 
sortir et sortir de lui-même, voudrait être héroïque dans son genre. Mais il 
ne sait pas comment. 

« A la fin, dans le taxi, il trouve. Il dit à Madelon que ce n'est pas elle 
mais l'univers entier qui le dégoûte. Il le dit comme il peut et il en meurt. 

« Personne n'a compris. Il est raté, hein, mon bouquin ? Mais si ! Mais si ! 
Je le sais bien. Je l'ai compris quand j'ai dû le relire. Si j'avais la force 
de Dostoïevsky, je le recommencerais. J'entrerais de nouveau dans la vie, 
frappant un coup à droite, un coup à gauche. Mais je n'ai plus la force. J'ai 
40 ans, je suis malade. Un homme fini. Si seulement il y a dans ce bouquin 
trois pages sur six cents qui vaillent quelque chose, cela me suffit. 

« Mes maîtres ? Des médecins. Follet d'abord, de l'Université de Rennes, un 
grand bonhomme ; Rachmann ensuite, qui dirige à la Société des Nations la 
lutte contre les épidémies, qui m'aime comme son fils et m'a fait voyager. Et 
aussi une danseuse américaine qui m'a appris tout ce qu'il y avait dans le 
rythme, la musique et le mouvement. 

« Les morts ? J'ai mâché leurs livres, en mastiquant la vache classique, en 
travaillant, de mes mains d'abord, puis en faisant la guerre pour passer mon 
bachot, puis en retravaillant pour passer mon doctorat. 

« La littérature actuelle ? Les trois quarts ne valent pas une note 
d'observation clinique, plus sûre. 

« On a dit que je briguais les prix littéraires ; laissez-moi rire. Je suis 
candidat à la tranquillité. Il ne peut pas y avoir un homme raisonnable 
d'ailleurs pour s'intéresser au délire des “miens”. » 

4. Interview avec Paul Vialar 

(Les Annales politiques et littéraires) 

Denoël et Steele, les éditeurs de Louis-Ferdinand Céline, qui sont des hommes 
charmants, m'avaient dit : « Vous ne le verrez pas. » Et ils m'avaient tendu 
sa dernière lettre. J'avais lu : « Qu'on me fiche la paix, je vous supplie de 
ne donner ma photographie à personne ; un anarchiste, ça n'est pas 
photogénique. » Alors voici ce qui m'est arrivé... Une sorte de « voyage au 
bout de la nuit » si vous voulez. 

J'ai gravi la rue Lepic, je me suis arrêté un peu plus haut que le Moulin de 
la Galette, devant une maison lépreuse comme le soir descendant. J'ai ouvert 
une grille. Comment suis-je passé devant une concierge aux cheveux blancs et 
qui sentait le ragoût dominical ? Par quel sortilège ai-je gravi, plutôt 
qu'un autre, l'escalier d'un bâtiment assez moderne qui fermait la cour ? 
Pourquoi ai-je demandé le « docteur Destouches » ? Qui m'a ouvert ?... Dans 
un intérieur simple, mais de bon goût, j'ai vu un homme, un gaillard, grand, 
sans rien de très remarquable, sinon, seule lumière de ce visage, deux yeux 
admirables, tantôt cruels et tantôt tendres. Et je crois bien que cet homme, 
dans la pénombre, s'est mis à parler tout haut. 

– Je suis né à Asnières, en 1894. Mon père, d'abord professeur, puis révoqué, 
travaillait au chemin de fer, ma mère était couturière. A douze ans, je suis 
entré dans une fabrique de rubans. Ça m'a mené jusqu'à la guerre. Blessé en 
1914, trépané, réformé, médaillé militaire. Pendant ma convalescence, j'ai 
commencé à étudier la médecine. Je n'ai pas pu continuer ; il fallait vivre ; 
je suis parti pour l'Afrique. Là, ça n'a pas marché tout seul ; alors, je 
suis revenu. J'ai écrit une thèse sur un médecin accoucheur viennois dont la 
vie est un exemple de lutte pour l'humanité et contre la bêtise. On a fait de 
moi un docteur. Mais je voulais voir l'Amérique. Je me suis fait engager 
comme médecin à bord de paquebots. Après ? Je suis retourné en Afrique avec 
la Mission chargée de lutter contre la maladie du sommeil. Maintenant ? Je 
travaille dans un dispensaire. Ma mère vit en plaçant des spécialités 
pharmaceutiques. 

« Ce qui m'intéresse par-dessus tout, c'est d'écrire, de dire ce que j'ai à 
dire, avec passion ; je ne pourrais pas le faire autrement. J'ai mis des 
années à rédiger Voyage au bout de la nuit. Il me faudra peut-être cinq ans 
pour écrire le livre que j'ai commencé. Je veux qu'il soit comme une 
cathédrale gothique. On y verra des bons et des méchants, des assassins et 
des maçons, pêle-mêle tout d'abord, et puis tout s'ordonnera, si j'en ai la 
force, comme dans une cathédrale. 

« Il faut longtemps pour penser un livre et pour l'écrire. Tenez, Voyage au 
bout de la nuit a d'abord été une pièce de théâtre. Ça s'appelait L'Église. 
Jouvet et Dullin l'ont eu entre les mains. Ça ne devait pas être jouable. Le 
roman ? Eh bien, voilà, il y a eu cinquante mille pages, dans lesquelles j'ai 
rogné et taillé ; il a été dactylographié douze fois. Mon style ? Lorsque je 
l'abaisse à la familiarité et à la grossièreté, c'est parce que je le veux 
ainsi. 

« Comment j'ai été édité ? J'ai déposé mon manuscrit sans nom d'auteur ni 
adresse. Le paquet, par hasard, était fait dans un papier qui avait servi à 
ma femme de ménage pour envelopper ses chaussons ; il y avait une étiquette. 
C'est par elle qu'on a su mon nom et c'est pour ça que j'ai pris un 
pseudonyme parce que je me moque de moi-même comme des prix et du métier 
littéraire. » 

Un écrivain qui prononce de telles paroles en 1932 : j'ai sûrement rêvé ! 

5. Interview avec Georges Altman (Monde) 

J'hésitais à le rencontrer. 

Le choc de son livre avait été si fort, cet âcre et neuf roman-fleuve du mal 
de vivre nous avait tant bouleversé que nous voulions rester sous 
l'envoûtement de l'œuvre, bien plutôt que de faire une banale connaissance 
avec l'écrivain. 

Monde fut, il y a trois semaines, le premier à saluer l'explosion de ce livre 
d'un inconnu, épopée du cafard et de la misère, âcre et puissant remâchage de 
justes rancunes contre une vie mal faite (qu'on nous excuse de nous citer), 
puissance d'un récit où l'homme se raconterait dans le style dur et rageur 
d'un homme du peuple qui raconterait l'outrage qu'on lui a fait, avec cette 
différence que l'outrage, l'affront, ici, c'est en permanence, la vie. J'ai 
rencontré Céline, et je n'ai pas été déçu... 

* 

Savez-vous ce qu'est un dispensaire d'une banlieue ouvrière ? Je le sais pour 
en avoir suivi huit jours les consultations. Une école d'humanité et de 
souffrances, tant morales que physiques, le morne et terrible cortège de la 
maladie marquée du sceau de la misère, la longue et patiente file de malades 
pauvres qui viennent chaque jour montrer leurs plaies, rabâcher leur 
tourment, confier leur âme au médecin : l'ouvrier pâle, le zonier couleur de 
terre, le « sidi » pitoyable et jaunâtre, le gosse rachitique, la femme aux 
mains rugueuses de lessive, et tant d'autres, spécimens toujours semblables 
et toujours divers. 

Or, Louis-Ferdinand Céline, ce n'est pas un écrivain professionnel, c'est un 
médecin, un médecin de pauvres, le médecin d'un de ces dispensaires d'une 
grande ville de la banlieue ouvrière. 

C'est chez un médecin ami que je l'ai rencontré. Tout de suite, au milieu 
d'autres, je l'ai « reconnu ». 

C'est un grand gars blond, un peu dégingandé, un peu voûté, qui s'avance vers 
nous, main tendue, et me regarde de ses yeux bleus un peu flous, avec le 
sourire timide et lointain de l'homme habitué à vivre seul, en son « monde » 
à lui ; son visage est doux, mais légèrement tendu, crispé, en défense. Le 
voici qui parle, qui raconte, vite, vite, en liant les phrases entre elles 
d'un débit précipité, coupé de rires éclatants, aux anecdotes pittoresques, 
aux mots volontiers cyniques. Un rire qui n'est jamais totalement gai, un 
rire qui grince un peu et qui couvre peut-être simplement la révolte 
intérieure, le tourment secret, ce mal de vivre qui donne à son livre cet 
admirable ton déchirant que, depuis longtemps, nous n'avions entendu. C'est 
bien ça... Dans l'homme qui est devant nous, dans l'homme aussi qui rit, il y 
a quelque chose de déchirant. 

– Ça vous intéresse, ma vie. Pas vrai ? Alors, allons-y. C'est compliqué, 
mais c'est toujours la même chose, au fond. Ma mère, une ouvrière en 
dentelles ; mon père, l'intellectuel de la famille. On tenait un commerce, on 
a fait beaucoup de villes. Ça marchait jamais. Faillite. Faillite. Faillite. 
Y a toujours eu de la faillite autour de moi quand j'étais gosse. 

Son regard bleu va au loin. Il raconte, avec un léger accent faubourien qu'il 
accentue parfois comme à plaisir, pour donner plus de force à son mépris 
d'une vie mauvaise, à ses railleries sur la saleté du monde. 

– C'est comme ça, hein la vie ? C'est régulier ! Les gens sont vaches... 
C'est régulier. 

Ce c'est régulier populaire revenant ici comme un leitmotiv d'amertume. 

S'il crie dans son livre, s'il rit avec nous, de ce rire poignant, c'est que, 
comme tout écrivain fort, cet homme aux paroles emportées ne pardonne pas à 
la vie d'être mauvaise, qu'il a vu les hommes dans la guerre, sous le soleil 
d'Afrique, en Amérique, et dans les mornes banlieues de misère, les hommes 
esclaves d'un monde matériel qui les fait esclaves d'eux-mêmes et de leurs 
laideurs. 

– La guerre ? Ah ! la ! la ! Où qu'on était, hein, je vous le demande ? 

Il n'en dit pas plus, il hoche la tête aux souvenirs, et nous sentons monter 
en lui le même souffle de rage épique qui fit naître ces premières pages du 
Voyage où – je n'hésite pas à le répéter – l'image de la guerre reflétée par 
un soldat est toute neuve de souffle et d'expression. 

Nous poursuivons : 

– Mais, dites-moi, dans vos pages sur l'Afrique, vous exprimez d'une façon 
saisissante cette haine dont les passagers de votre bateau entourent le 
non-conformiste, la révolte qu'ils soupçonnent en vous. 

– Elle est vraie, cette haine. Ça ne collait pas, quoi, entre eux et moi. 

Comment cela, d'ailleurs, pouvait-il coller, entre des colons, des 
fonctionnaires quelconques abrutis d'alcool et de bêtise, et cet « original » 
qui vient d'exprimer, comme jamais peut-être avant lui, cette spéciale 
pourriture de l'Européen à trique et à Pernod dans le pays d'outre-mer. 

« La végétation bouffie de jardins tenait à grand-peine, agressive, farouche, 
entre les palissades, éclatantes frondaisons formant laitues en délire autour 
de chaque maison, ratatiné gris blanc d'œuf solide dans lequel achevait de 
pourrir un Européen jaunet. » La guerre, l'Afrique, l'Amérique, et cette 
ville de banlieue qu'il nomme dans son livre La Garenne-Rancy : partout, le 
monde est contre lui. Et, pourtant, parfois des éclairs de tendresse, un 
déchirant espoir des appels à de pauvres amours perdues... 

Comme nous comprenons tout l'amour déçu, malgré tout, qu'il y a dans ce 
livre, à regarder ce grand gaillard blond, fort et triste, vivre, parler 
devant nous. Il a vu l'Angleterre, il a fait, tout seul, ses études, sans 
même aller au lycée, il a passé ses bachots, s'est fait médecin à la force du 
poignet. 

– Ça m'intéressait, ce truc-là, souligne-t-il avec simplicité. 

C'est même, nous dit-on, un médecin « très calé » et la S.D.N. ne l'a-t-elle 
pas chargé de travaux d'hygiène et d'organisation médicale dont il s'acquitta 
parfaitement ? 

Mais il est avant tout, pour nous, Louis-Ferdinand Céline, l'auteur du Voyage 
au bout de la nuit, il est l'homme de révolte et d'enthousiasme qui dit : 

– L'essentiel, voyez-vous, dans la littérature, c'est de poser une question. 
Macbeth, hein, ça pose une question ? Dostoïevsky, ça pose une question, 
quelques livres, comme ça, dans le monde... Le reste, hein ? 

Ici, un geste bizarre ; les mains construisent dans l'air comme avec soin, 
tapotent, arrangent, modèlent méticuleusement un idéal petit ouvrage bien 
fait, et puis signent avec componction. Ainsi Céline exprime-t-il en « film 
muet » le travail bien léché de petits écrivains de talent, mais qui ne 
posent pas la question, comme il dit. 

Il a mis cinq ans pour écrire ce livre épique, en travaillant le soir, 
régulièrement, après son épuisante journée de médecin. Il écrit comme ça 
parce qu'il a quelque chose à dire, à crier, il prend son temps. S'il lui 
faut encore cinq ans pour faire un nouveau livre, il les prendra... Et 
rêveusement : 

– Oui, j'ai encore des choses à dire, je crois... 

A l'écouter, nous le croyons aussi. 

L'heure passe. Et comme une conclusion normale à cette visite, voici que 
Céline évoque ces banlieues parisiennes où il vécut, où il travaille 
aujourd'hui, ces banlieues mornes, sordides, tristes, cernées d'usines et de 
fumées, étalant leurs terrains vagues, leurs lotissements, leurs grandes 
avenues désertes, et l'eau livide d'une Seine lointaine. 

Doucement, d'une voix un peu sourde, il précise : – ... Oui. Eh bien ! J'ai 
besoin, moi, de cette atmosphère pour travailler... Elles sont près de moi, 
ces banlieues, je les comprends, je les sens. Je dirai même qu'elles 
m'exaltent, ces mornes banlieues suburbaines. 

Comme souvent au cours de cette soirée, sa voix s'est coupée net, il s'arrête 
comme retenu par quelque pudeur, quelque crainte de trop livrer de son cœur. 
Nous parlons encore du livre, du public qu'il pourrait toucher. 

– Bien sûr, il pourra déconcerter, n'est-ce pas ? C'est un roman, mais ce 
n'est pas une histoire, de vrais « personnages ». C'est plutôt des 
fantômes... 

C'est lui qui a dit cela, et nous le regardons, frappés... Oui, des 
fantômes... Ces apparitions frénétiques ou misérables, parcourant 
l'atmosphère un peu hagarde de ce voyage qui se passe toujours, tenacement, 
désespérément, dans la nuit, qui va jusqu'au fond de la nuit, jusqu'au bout 
de la nuit. Mais des fantômes plus vivants et plus vrais que des « héros de 
roman ». Des fantômes qui résument l'homme, la « condition humaine »... 

6. Interview avec Victor Molitor 

(Les Cahiers luxembourgeois) 

Ainsi je suis favorisé. C'est avec une curiosité très vive que je monte la 
butte Montmartre pour trouver cet homme dont le livre a mis comme un explosif 
dans le monde littéraire. Le vieux quartier où je suis en quête est assez 
triste avec son pittoresque mourant. On y devine encore le passé. Les 
bicoques qui reposent fragilement sur les collines de sable sont trop rongées 
et battues par le temps. Il y a des guinguettes aux devantures peinturlurées 
où les souvenirs se sont fixés avec une ténacité de patine. Et tout autour le 
silence. Quelques moulins à vent se dressent avec un charme de poésie, noirs, 
décrépits et immobiles. C'est dans ces parages que Roland Dorgelès et Francis 
Carco rôdèrent jadis parmi les herbes et les buissons. Et c'est dans ces 
mêmes parages au décor changé que Céline mène maintenant son existence 
solitaire. Je m'arrête devant une maison portant le numéro que je cherche. 
Bâtisse qui est sombre de vétusté. Je passe par une porte en fer pour entrer 
dans une cour serrée entre des murailles qui luisent d'humidité. Quelques 
moineaux y sautillent, plaintifs. Au fond s'élève un bâtiment à l'aspect 
neuf. Je m'adresse à la concierge. 

– Ah ! le docteur Destouches, – car tel est le véritable nom de l'écrivain et 
sa profession véritable – répond-elle avec un sourire, au troisième étage à 
gauche. 

Je monte, et me voici devant une porte sans nom et sans sonnette. Je frappe, 
et déjà elle s'ouvre devant moi comme automatiquement. J'entre dans une 
chambre mansardée. Un homme robuste est là, qui me tend la main. C'est 
Céline, le sombre flagelleur de l'humanité. 

– Bonjour, monsieur, me dit-il. Vous êtes une exception, car je ne reçois 
personne. Je veux vivre tranquille. 

Je le remercie de sa bienveillance à mon égard en prenant place sur un canapé 
dont le dossier est couvert d'appliques aux dessins criards. D'ailleurs, la 
pièce où nous sommes est pleine d'étrangeté. Il y règne une odeur de 
médicaments et beaucoup d'exotisme. Des souvenirs coloniaux rappellent comme 
une lointaine endurance sous un soleil de cuivre et parmi d'autres dangers 
mortels. Un dessin à la plume représentant un épisode de guerre fait comme 
une noire folie instantanée. Ce décor est une évocation silencieuse du Voyage 
au bout de la nuit. Tout près de la fenêtre où frissonne un rideau jauni, 
Céline est assis. Des fleurs artificielles y mettent un charme de non-vie. 
Céline parle sans me regarder. Il regarde dehors dans une ruelle bossuée sur 
laquelle pèse un ciel bas et flétri. Son profil se découpe assez dans la 
lumière terne qui vient à travers la fenêtre. Parfois son masque se tourne 
vers moi. Alors je vois deux yeux gris sous des sourcils blonds et jolis. 
Tantôt ces yeux sont lents et comme épuisés d'éclat, tantôt ils sont 
follement vifs. L'homme est un type. Sur son crâne puissant rampe une 
chevelure – très vagabonde. Il cause avec une certaine timidité, et ses 
paroles ont je ne sais quoi de touchant ; peut-être est-ce le pathétique 
sincère qui s'en dégage. Il aime le geste nerveux et la parole cascadante. 
Voilà Céline, le saccageur d'illusions et qui, selon Grünberg, critique 
littéraire du Berliner Tageblatt, a lancé une bombe contre tout l'édifice de 
notre humanité... 

Céline m'avait froissé par son livre, bien que je ne sois pas prude. Depuis 
que je le connais, ma petite indignation a fléchi. Certes, il aurait pu être 
moins cru. Mais comme la modération est hypocrite dans beaucoup de cas, il a 
voulu s'en passer. Cependant, je ne puis m'abstenir, au cours de notre 
conversation de lui objecter : 

– Monsieur Céline, votre livre est à la fois répugnant et saisissant. Je n'ai 
lu jusqu'ici aucun ouvrage qui m'ait tant troublé que le Voyage au bout de la 
nuit, livre où il n'y a aucune scintillation d'espoir. Et... 

– Comment ! m'interrompt-il, visiblement blessé... Ah ! non. Vous savez ce 
qu'en ont dit nombre de critiques, mais à tort. Les romans modernes sont 
beaucoup moins vrais, plus faux, fadasses, cosmétiqués. Et puis, quand je 
passe par le boulevard, les catins viennent s'offrir de toutes parts ; quand 
je vais aux Folies-Bergère, l'on y exhibe des... et des... Cela alors, la 
pauvre humanité le supporte avec un certain plaisir. Et les pauvres qui 
gisent près des métros, c'est lamentable. Ah ! si Rabelais écrivait de nos 
jours... 

Notre conversation est une espèce de sauterie verbale. Autant Céline est 
prolixe en écrivant, autant il est laconique en parlant. De même, il ne veut 
pas préciser, et je dois faire quelques efforts pour avoir des réponses assez 
conformes à certaines de mes questions. 

– Qui vous a inspiré, Monsieur Céline, et qu'est-ce qui vous a fait consigner 
le sinistre fait social, je veux dire cette déplorable conformité qui semble 
s'accuser dans la conduite des groupements humains ? 

– Eh ! bien, c'est Balzac, Freud et Breughel. Il y a mes impressions et 
réflexions que j'ai notées avec toute ma probité intellectuelle. 

– Oui, je ne doute plus que vous soyez animé d'intentions loyales. S'il est 
vrai que l'illusion est un accessoire de la vie comme la désillusion en est 
un de la mort, votre livre est justifié en un sens. Car nous vivons avant de 
mourir. Tout est fait de contrastes. L'on peut opposer la beauté à la hideur 
comme la noblesse à la platitude et le parfum à la puanteur. Ne seriez-vous 
pas capable d'écrire un autre volume intitulé Voyage à la pointe du jour, par 
exemple. 

– Ah ! non, mon vieux, réplique-t-il et il se tait. Son regard semble ému par 
quelque défilé fantomatique. 

Ainsi orienté, je lui demande : 

– Monsieur Céline, voulez-vous m'indiquer un peu les traits saillants de 
votre vie. 

– Monsieur, ce n'est pas nécessaire. Je ne crois pas qu'on puisse expliquer 
une œuvre par la connaissance de son auteur. Mais, tenez, je suis né de sang 
breton et flamand, et dans un milieu très modeste. Je fus souvent malade 
pendant mon enfance, et je dus subvenir à mes études. Faisant la guerre, 
j'eus deux blessures, à la tête et au bras. Je voyageai comme médecin de la 
S.D.N. dans l'Afrique centrale et en Amérique. Actuellement je pratique à 
Paris et voilà. 

Céline est un jongleur de paradoxes, et je pense que rien ne peut être plus 
caractéristique quant au Voyage au bout de la nuit que la biographie 
lapidaire qui précède. 

– La guerre semble vous hanter encore, Monsieur Céline. Vous en avez donné 
une description d'une lugubre magnificence ; il y a comme une atmosphère à la 
Barbusse. 

– Les foules sont dangereuses et les folies collectives immenses. L'homme est 
un singe avec un instinct destructeur formidable. 

– Pensez-vous continuer dans le chemin choisi, Monsieur Céline ? 

– Certainement. La vie est un curieux mélange de roublardise et de 
contrainte. Il faut y être d'une humilité sévère, et n'y avoir qu'une seule 
et profonde idée à poursuivre. Tout le reste c'est de la blague. Trouver le 
moment propice, la clef qui nous ouvre la vie, voilà ce qui est difficile. 

– Êtes-vous en train d'écrire un nouveau livre ? 

– Oui, monsieur, j'ai commencé. Après l'avoir terminé, j'écrirai encore une 
légende et ce sera fini. Vous savez que le Voyage au bout de la nuit est 
traduit en plusieurs langues. Je voudrais écrire pour le théâtre. Je m'y suis 
déjà essayé, mais je manque de talent dans ce genre. 

* 

Voilà quelques bribes de mon entretien avec Céline. Je lui parle encore de la 
quiétude au Luxembourg ainsi que de la nonchalance paisible de ses habitants. 
Mon interlocuteur y prend plaisir. 

L'heure appelle Céline à son devoir professionnel, au dispensaire de Clichy 
où les malades l'attendent. Il me prie de l'accompagner. En descendant la 
butte Montmartre, nous changeons un peu de propos. Je lui raconte que j'ai 
interviewé Mazeline et Fernandez, ses rivaux et lauréats des prix Goncourt et 
Femina. Loin de les décrier, Céline admire leurs qualités d'hommes et 
d'écrivains. Chemin faisant, deux gamins qui viennent de l'école nous 
rencontrent. Ils saluent M. Céline avec un respect enfantin qui dénonce 
encore une fois les sympathies dont il est entouré dans son quartier. A la 
place Clichy, où la vie roule, bruyante, dure et coupée de farces rivales, je 
me sépare du docteur Destouches après une agréable poignée de main. Il se 
perd dans le vacarme et le danger, dans cette vie qu'il a stigmatisée, qu'il 
faut supporter jusqu'à ce qu'elle en ait assez de nous, car « philosopher 
n'est qu'une autre façon d'avoir peur et ne porte guère qu'aux lâches 
simulacres ». 

En février 1933, un journaliste de Je suis partout, René Miquel, va voir 
Céline au dispensaire de Clichy, comme l'avait fait Max Descaves en décembre 
1932. Mais, pour surprendre le comportement spontané du médecin, il ne se 
présente pas comme journaliste, mais comme malade. Il veut savoir, dit-il, 
si, comme il prétend l'avoir lu, Céline tutoie ses malades et leur parle 
comme Bardamu. Non. Le docteur Destouches lui dit Monsieur, le vouvoie, et, 
après l'avoir ausculté » avec conscience », le renvoie avec un régime 
alimentaire : Pas de vin, pas de café, pas de liqueurs, peu de pain – c'est 
mauvais le pain. Le journaliste repart « déçu » de cette politesse et de 
cette attitude parfaitement médicale. 7. Propos recueillis par Élisabeth 
Porquerol 

A la suite de l'article sur Voyage qu'Élisabeth Porquerol avait publié dans 
Crapouillot en février 1933, Céline prend l'initiative de lui écrire, à la 
fois pour la remercier et pour rectifier certains détails. La jeune 
journaliste lui répond en lui demandant s'il désire qu'elle fasse dans un 
numéro suivant du journal état de ces rectifications. Il refuse et lui 
propose de la rencontrer. Ce sont les notes prises immédiatement après cette 
visite qu'Élisabeth Porquerol a publiées sous une forme abrégée en janvier 
1934, puis, dans le texte qu'on lira ci-dessous, en 1961. 

16 février 1933. 

Hier, pneu de Céline : « Je serai chez vous, demain matin, dix heures. » Et 
d'une exactitude ! A dix heures, il sonnait ; dans l'encadrement de la porte 
un grand type en ciré noir qui s'incline un petit peu et dit en même temps : 
Destouches, avant que j'ouvre la bouche. Stupéfaction, il n'est pas laid. Je 
me demande pourquoi je l'imaginais gros, sombre, crasseux. Il fait plutôt 
anglo-saxon lavé au baquet et il a un très beau profil. Grand front, long 
visage, yeux pâles de marin, paupières lourdes, paraît jeune (trente-neuf 
ans), sans doute à cause de sa tenue, familière, tout de suite copain, genre 
étudiant. Je note vite tout ça après avoir mangé (je crevais de faim), il est 
parti à une heure et demie ! Peut-être aurais-je dû le retenir à déjeuner, 
mais alors à quelle heure aurait-il décollé ! Déjà, je n'en pouvais plus ; 
jamais je n'ai rencontré quelqu'un d'aussi fatigant, se levant, s'asseyant, 
marchant, gesticulant, dansant, pendant trois heures et demie ! son 
imperméable faisant autour de lui un bruit mou de toile cirée ; pourquoi ne 
l'a t-il pas enlevé en entrant ? J'aurais dû lui dire de se débarrasser, mais 
crainte qu'il n'en profite pour s'installer... Je n'ai pas tiré de cette 
rencontre tout le plaisir que je m'en promettais à cause de cette fatigue, 
très vite, de sa présence et de cette crainte de le voir s'incruster. Je le 
souhaiterais de bien d'autres, mais pas de quelqu'un d'aussi pesant, vraiment 
tuant. Pourtant, tout de suite absolument d'accord, on attaque sur la 
publicité, les façons vulgaires des « gens de lettres », leur exhibitionnisme 
commercial. Il se plaint du bruit fait autour de lui, dit que ça le gêne : « 
Céline... Céline, quand je vois ce nom écrit dans les journaux, ce nom qui me 
désigne, ça me gêne, je me sens pris d'une espèce de pudeur... » Il dit qu'il 
voudrait se sauver n'importe où. « Dans les patelins, en Afrique, on colle le 
sorcier au beau milieu de la place et puis il y a un grand braillard qui fait 
approcher tout le monde avec son tam-tam et qui hurle ! Regardez ces bras, 
tâtez ces muscles ! Il vous construit une cabane en deux heures, il peut 
faire l'amour vingt-cinq fois de suite !... la publicité ici, c'est le même 
coup, alors, moi, j'ai l'impression d'être le sorcier. » 

Il est debout au milieu de la pièce, agitant ses longues mains nerveuses 
(fines), soulignant trop les mots violents, et fait le sorcier... 

Je comprends son refus farouche de voir les gens, il se méfie de lui, se 
sachant incapable de se dominer, d'une faiblesse extrême, tout de suite, 
probablement, devant n'importe qui, il vide son sac, se livre tout entier, 
s'enivre. Et, ensuite, évidemment furieux : Sale parleur ! il a encore fallu 
que tu te laisses aller, que tu leur lâches tous tes boniments, que tu leur 
dises tout... 

D'autant plus bête que ses excès sont de la comédie, le malaise qu'il répand 
vient de ce jeu continuel, de cet artifice, plus fort que lui, tout avec lui 
bifurque dans la bouffonnerie, la folie-à-grelots. Je sais bien ce que c'est. 
La timidité. Quand on donne trop d'importance aux autres, quand on les adore, 
on a tellement peur qu'ils se détournent de vous, qu'ils s'ennuient avec 
vous, alors qu'on voudrait tant les séduire, les avoir à soi, qu'ils vous 
aiment, qu'on ne sait quoi faire, on se tortille comme les enfants ; quel mal 
on se donne ! qui finit naturellement en maladresse, en grimaces, on se 
comporte à l'envers... Si je connais ça ! Mais on n'aime pas beaucoup voir 
ses propres faiblesses chez autrui. 

Un peu d'ordre : Céline, le prénom de sa mère, origines bretonnes, né à 
Courbevoie, pas d'un milieu ouvrier (il n'en a pas l'assurance), non, des 
petites gens entre deux classes, humiliés, qui auraient dû avoir une autre 
position, ratés, lésés, honteux. Pas de la misère (pauvreté est un grand mot) 
mais plus pénible : la gêne chronique qui oblige, si l'on veut se maintenir, 
ne pas couler, à se priver de presque tout, à mener une vie diminuée, en 
veilleuse, en retrait. Interdit de vie, à cause de la question d'argent. 
Cette histoire d'argent l'a dominé, le domine, une vraie maladie. Ce qu'on 
gagne, qu'on ne gagne pas, qu'on pourrait gagner, il en est hanté. La 
première question : combien on me paie mes articles. Au chiffre énoncé, il se 
récrie : dégoûtant, etc. Me cite le cas des correcteurs, par exemple la fille 
qui a corrigé les épreuves de son livre, il estime que, pour sa valeur, elle 
est exploitée – justement, je la connais, enfin, je sais qui elle est, de 
Nîmes, s'appelle Carayon, elle était au lycée avec ma sœur – il ne faut pas 
exagérer les études et puis, les gains qu'il me cite, moi, me font rêver. Je 
lui dis qu'il a déjà dû en ramasser une bonne pincée avec Voyage, il me 
répond : « Le pèze ? y en a juste de quoi me faire une retraite de 
garde-barrière » et puis : « Au prix Renaudot, ils ne donnent rien, ce n'est 
pas comme le Goncourt. » 

Évidemment, on aurait pu naître avec un père planteur de café... que ça ne 
lui soit pas arrivé, il ne l'avale pas. Qu'on accepte – comme moi – est-ce 
lâcheté, démission ? impuissance surtout ; que faire ? Les siens cachaient 
leur impécuniosité comme une honte ; lui, exagère la modestie de sa 
situation, avec le même sentiment d'orgueil. « La littérature, vous savez, 
c'est pas un boulot meilleur qu'un autre. » A-t-il vu dans la littérature un 
moyen de s'en tirer, de faire fortune ? En partie, certainement. Il n'y croit 
pas, il ne l'aime pas ; il a utilisé ses dons, essayé de voir si ça 
marcherait. « J'en ai essayé des trucs, vous savez... ça m'en a fait des 
vies... » L'Afrique, les États-Unis, dès la fin de la guerre, il a filé pour 
fuir cette médiocrité qui l'emprisonnait, sa mère qui disait toujours : on ne 
peut pas faire ceci, cela... Mais il n'a pas trouvé mieux ailleurs. Ce qui 
lui a donné l'idée d'écrire : le succès des populistes, surtout de Dabit. Il 
en avait autrement plus à raconter ; et puis, bien compris que Dabit n'avait 
pas osé aller jusqu'au bout, pas jusqu'à la révolte, qu'il était resté « 
plaintif », et, son tort, dès la réussite, de passer de l'autre côté, d'être 
devenu écrivain. Lui, ne sera jamais le monsieur qui écrit ; s'y refuse, 
entend garder son métier : je suis médecin. Là, pas de ruse, c'est vrai et 
juste, le seul moyen de garder son indépendance d'esprit. Pas « d'ambitions 
littéraires », mais d'ambition, oui. D'où la force de ses écrits. 

Comme je l'accrochais un peu sur son appétit d'argent, il affirme qu'il s'en 
fiche, à la S.D.N., à Genève, il avait une situation formidable, payé à ne 
rien faire (lutte contre les épidémies), quel gaspillage là-dedans, du fric, 
on en avait tant qu'on voulait, ça coulait à flot, il prétend que ça le 
dégoûtait, pourquoi il a lâché. 

Les bourgeois, ah, il les connaît : « Je me suis marié là-dedans (divorcé, 
une fille)... mon beau-père (professeur Follet) était directeur de l'École de 
Médecine de Rennes, alors vous voyez... 

« De la littérature, j'en ai mâché... Et moi aussi j'en fais, je rédige des 
prospectus pour des produits pharmaceutiques dans un laboratoire. » Il a lu 
énormément, très cultivé ; mais horreur d'être brillant ; la peur de se 
montrer pédant, plumitif comme les autres, a pu le conduire à son « style » ; 
une manière d'aristocratie, de dédain, dans ce débraillé parfois presque 
affecté. Même dégoût que les Britanniques pour « l'esprit », la conversation, 
les Belles-Lettres... (Ce qui me fait tant souffrir à Paris.) 

D'ailleurs le langage lui paraît un outil insuffisant ; il parle avec envie 
des couleurs et surtout des sons, de la musique, de la danse ; il ne voudrait 
écrire que des ballets. Impossible de faire exécuter celui qu'il a écrit. Je 
lui avoue franchement que je suis imperméable à ce « moyen d'expression ». Il 
n'a même pas l'air de m'avoir entendue ; d'ailleurs, ce que l'on dit, il s'en 
fiche, ça glisse sur lui comme l'huile sur l'eau. J'aurais montré de 
l'enthousiasme, le résultat eût été le même, il recule jusqu'au fond de la 
pièce comme pour prendre son élan – l'important pour lui est de se griser, 
l'interlocuteur, c'est un spectateur, et encore, à peine – il ne cherche pas 
à me convaincre, il fait son numéro, tout simplement, il se soûle. Moi, la 
danse m'exaspère, il peut toujours parler – à une vitesse hystérique – se 
livrer à des démonstrations valsantes, je ne marche pas, je me ferme. Mais 
enfin, quelque chose à quoi se raccrocher : ce qu'il trouve dans cette 
exaltation qu'est la danse, à cette parole sans mots, rien qu'en gestes, 
c'est une ligne sûre, une flèche indicatrice, une corde à attraper, le fil 
conducteur de la mort, ce sont ses mots. Il a le sens de la mort, comme 
d'autres parlent du sens de la vie. J'ai été assez troublée, touchait-on au 
but ? Ce malaise dans la vie, par moments intolérable, viendrait de 
l'attitude humaine envers la mort ; on ne l'espère pas, on ne songe pas à y 
naître, on la redoute, on la regarde comme une rupture, non comme une 
continuation. Si l'on tenait le fil de la mort, on n'aurait pas peur de la 
vie, on pourrait vivre délivrés ; car nous vivons en prison, tous. 

Ce chagrin qui empêche toute joie complète, libre, Céline le porte à vif. Les 
artifices inventés par la société lui sont insupportables. Son histoire d'« 
Humanité directe », c'est d'animalité, de pureté qu'il s'agit. 

Les mots sont impuissants. Est-ce pour cela qu'il en fait une telle 
consommation ? Il gratte, gratte comme une bête qui rejette la terre avec ses 
pattes pour faire un trou, pour arriver à trouver... Il paraît que Denoël lui 
a fait supprimer la moitié de son livre. Le Voyage avait plus de mille pages. 
Que de terre rejetée !... 

C'est un grand malade, atteint du vertige de Ménière, insomnies et maux de 
tête, comme un train de marchandises qui lui passe sans arrêt dans l'oreille. 

Puisqu'il a tant voyagé, tâté de tant de milieux divers, je lui pose la 
question qui me brûle : à l'étranger, ailleurs, est-ce aussi horrible qu'à 
Paris ? Se heurte-t-on à cette même froideur, cette même surveillance de son 
personnage, cette même ambition sociale, ce besoin « d'arriver » qui refrène 
tout élan, toute liberté, tout contact humain ? Ces façons « d'esprit » qui 
empêchent de reconnaître l'intelligence authentique du vernis, etc. 

Il me dit que, en Amérique, c'est encore plus affreux, différent dans la 
méthode, et encore plus bête. Si, un lieu : à Vienne, parmi les Juifs 
intellectuels, les médecins, surtout les femmes médecins, il paraît qu'elles 
sont remarquables ; il m'encourage à aller là-bas : « Vous en seriez folle. » 

Il dégringole l'escalier, redevenu gouailleur, gamin, rigolo, lançant des 
grossièretés de carabin à chaque marche, comme soucieux – toujours – de 
gommer toute impression qu'il aurait pu laisser de « sérieux », une peur 
bleue d'avoir fait « l'important ». 

8. Propos recueillis par Robert de Saint-Jean 

Robert de Saint-Jean est un journaliste littéraire, ami de Julien Green, 
directeur à l'époque de La Revue hebdomadaire. Cette page est tirée de son 
journal. 

22 février 1933. 

Hier, après dîner, vu Céline chez Daniel Halévy13. Bâti comme un « compagnon 
», lourdes pattes, la tête très grosse comme Bardamu, avec un front 
volumineux et des cheveux en désordre, des yeux clairs, très bleus, petits et 
pleins de méditation, des yeux « sérieux » d'homme qui a couru beaucoup de 
dangers, pris des responsabilités, etc., des yeux de marin (il est breton) ou 
de psychiatre (il est docteur). Simplicité apparente. Complet marron, 
sportif. Il sait l'anglais, dit-il, admire l'Angleterre, Shakespeare bien 
entendu... [...] 

Lucien Daudet14 est là aussi, muet devant l'« ouvrier des lettres » qui est 
devenu l'homme du jour. 

Céline voit beaucoup de communistes à Clichy, nous dit-il, et il constate que 
les membres du parti, en général, ne comprennent rien aux théories marxistes 
même si on les leur traduit par un : « La maison du riche est à toi, 
prends-la. » Ils ne se laissent mener que par leurs passions. A la mairie, 
livres de Marx jamais lus ; La Garçonne usée et noircie, au contraire. Des 
files de quémandeurs. Besoin du peuple français de demander des faveurs, des 
miettes, des privilèges, même à un député communiste. Byzantinisme des 
décrets de Moscou. Au fond l'U.R.S.S. reste lointaine, n'est ni aimée ni 
comprise. Céline croit que la révolution russe n'est pas pour l'usage externe 
et que, sans cela, plusieurs pays d'Europe centrale, où sévissent chômage et 
misère, seraient déjà passés au communisme. 

– Ça devrait se faire rapidement quand les gens sont sonnés. Et hop ! 

Il raconte, comme le ferait Bardamu, l'aventure de la môme bien balancée qui 
porte la bannière au mur des fédérés et n'y voit qu'une occasion de « se 
tabasser avec les agents ». 

Voix douce, presque naïve, de ce costaud. 

Bernanos15 et Vallery-Radot16 essaient de prouver à Céline que le délire de 
ses personnages trahit chez l'auteur une soif de surnaturel. 

– La mort, sujet de votre livre, seul sujet ! dit Bernanos. 

Céline dit : 

– J'ai inventé une langue antibourgeoise qui rentrait ainsi dans mon dessein. 
Et aussi parce qu'il y a des sentiments que je n'aurais pas trouvés sans 
elle. 

Il reconnaît que cela se démodera peut-être très vite... 

– On verra dans dix ans. 

Il s'avoue inquiet en observant que Morand « qui était parti si bien armé 
dans la langue » est devenu difficile à lire. 

– Quand la frénésie du public se sera calmée, il y aura des types très bien 
qui feront peut-être du Céline en beaucoup mieux. 

Il a dit cela sans broncher mais ses yeux rient. Il y a en lui beaucoup 
d'humour. 

Il a écrit une pièce de théâtre sur la S.D.N. avant le Voyage, mais « c'était 
très mauvais, injouable », dit-il. 

Parle de sa façon de travailler. 

– Il faut que j'entre dans le délire, que je touche au plan Shakespeare car 
je suis incapable de construire une histoire avec l'esprit logique des 
Français... Mon père était flamand, du nord d'Hazebrouck, ma mère bretonne. 

Quand il parle du reste du pays, il dit : « les Français » ou « les Latins ». 

– Ce que je peux faire facilement, c'est la chevalerie, le roman d'apparition 
avec des rois, des spectres... Mais impossible pour moi de tracer l'épure 
d'un roman... Il faut que je sente une résonance, que je travaille dans le 
nerf, que j'aie le bon contact. Alors, je continue. Je ne m'occupe jamais de 
logique. Je cherche à suivre la bonne piste, à toucher – sa main palpe la 
table –, à ne pas lâcher, à arriver jusqu'à l'entrée de la grotte, puis à 
entrer dedans et alors le moindre son de ma voix appelle mille échos... « 
Ho... Ho... » Je fais « Ho... » et ça me répond. 

Son prochain livre, pense-t-il, ne sera prêt que dans cinq ou six ans. 

9. « Qu'on s'explique... » (Candide) 

En décembre 1932, le jour du prix Renaudot, Céline avait annoncé (ci-dessus, 
p. 28) qu'il n'écrirait aucun article. Mais toutes les rencontres, 
interviews, questions de l'hiver lui ayant donné envie de « s'expliquer », 
l'occasion lui est fournie par la lettre d'un inconnu, agent forestier, qu'il 
trouve reproduite dans L'Intransigeant du 4 mars. A une question posée par Le 
Bulletin des Lettres lyonnais, l'agent forestier avait répondu 17 : « Votre 
question m'oblige à vous faire un aveu, qui sera peut-être mal pris : j'ai 
une bibliothèque uniquement à mon usage, et que je ne propose pas en exemple. 
Je circule beaucoup dans la journée, et le soir j'aime à me reposer dans le 
coin de mes livres. C'est mon refuge ; une tanière dont j'ai effacé toutes 
traces de pas devant la porte, j'y suis chez moi. » Suivaient les lignes 
reproduites par Céline au début de son article, dans lesquelles il expliquait 
que, ciseaux en mains, il supprimait des volumes de sa bibliothèque toutes 
les pages et tous les passages qui ne lui plaisaient pas. Sous le titre « 
L'exemple à ne pas suivre », l'écrivain et journaliste parisien Émile Zavie 
(l'un des » Treize ») reprend dans L'Intransigeant des extraits de la lettre 
de l'agent forestier, et les commente avec une incroyable suffisance : « On 
conçoit fort bien qu'un intellectuel ait des préférences marquées et fasse 
choix de certains écrivains parmi d'autres, se constitue même une anthologie 
pour son usage. Mais on a du mal à comprendre cet homme qui se fabrique une 
bibliothèque de débris. [...] Il y a suffisamment, dans le monde, de mauvais 
écrivains en mal de publication [...] sans, par une démagogie dangereuse, 
pousser l'imprudence jusqu'à solliciter les textes des illettrés et des sots 
qui se croient instruits... Ils nous administreront toujours trop tôt la 
preuve de la sécheresse de leur cœur et de la misère de leur esprit. » Chacun 
à sa manière, ces deux textes avaient de quoi stimuler Céline. Greffés l'un 
sur l'autre, ils fournissaient à son « explication » le point de départ qu'il 
pouvait souhaiter. Il rédige alors cet article. « Je fais un article unique, 
le premier et le dernier », écrit-il à Lucien Descaves 18. Il a choisi 
Candide, explique-t-il dans une autre lettre, à Élie Faure, parce qu'il 
voulait « toucher le maximum de lecteurs et à tout prendre je préfère ceux de 
droite. Ceux de gauche sont si certains de leur vérité marxiste qu'on ne peut 
rien leur apprendre. Ils sont bien plus fermés qu'à droite ». 

Ah ! l'admirable lettre d'un lecteur, agent forestier, reproduite (avec quel 
esprit !) par Zavie dans l' Intran : « Il y a (dans ma bibliothèque) des 
livres de toutes sortes ; mais, si vous alliez les ouvrir, vous seriez bien 
étonné. Ils sont tous incomplets ; quelques-uns ne contiennent plus dans leur 
reliure que deux ou trois feuillets. Je suis d'avis qu'il faut faire 
commodément ce qu'on fait tous les jours ; alors, je lis avec des ciseaux, 
excusez-moi, et je coupe tout ce qui me déplaît. J'ai ainsi des lectures qui 
ne m'offensent jamais. Des Loups, j'ai gardé dix pages ; un peu moins du 
Voyage au bout de la nuit. De Corneille, j'ai gardé tout Polyeucte et une 
partie du Cid. Dans mon Racine, je n'ai presque rien supprimé. De Baudelaire, 
j'ai gardé deux cents vers et de Hugo un peu moins. De La Bruyère, le 
chapitre du Cœur ; de Saint-Évremond, la conversation du Père Canaye avec le 
maréchal d'Hocquincourt. De Mme de Sévigné, les lettres sur le procès de 
Fouquet ; de Proust, le dîner chez la duchesse de Guermantes ; le Matin de 
Paris dans La Prisonnière. » Que Zavie soit loué ! Ce n'est pas chaque jour 
qu'il nous parvient de l'Infini de tels messages ! Nous voici tous, grands 
morts et minuscules vivants, déculottés par le terrible garde-chasse. 

Il ne nous pardonne pas grand-chose dans notre magnifique vêture (acquise 
avec tant de peines !). Un tout petit essentiel ! Ah ! l'implacable ! Ah ! le 
véridique ! Il me faudra passer, en ce qui me concerne, dans l'éternité rien 
qu'avec quatre pages qu'il me laisse ! Jaloux à jamais de ce Mazeline qui me 
gagne décidément à tous les coups, bien fier qu'il peut être, lui, de ses dix 
pages pleines... Mais, juste retour, la mère Sévigné, obscène pour toujours, 
avec sa petite lettre entre ses gros appas, n'en sortira pas du froid 
sidéral... Villon n'est pas des nôtres, et la Mort sans lui n'est plus 
possible... Quant à Totor, avec moins de deux cents vers, je doute qu'il s'y 
retrouve... 

Il nous presse, le garde-chasse ! Avons-nous même encore le temps de rendre 
nos comptes aux vivants ? 

« Comme il est léger, la bagage qu'on emporte à l'éternité !... » 

L'homme des bois ne rigole pas. Il s'y connaît dans l'infini des malices. 
Quel douanier de nos spirituels ! « Dix pages, monsieur ! Pas une de plus ! 
Et vous, Racine, rendez-moi ces deux masculines ! » Nous en sommes là ! Alas 
poor Yorick ! 

Désormais, l'effroi d'être coupable environne nos jours... Aurais-je, en 
passant, réveillé quelque monstre ? Un vice inconnu ? La terre tremble-t-elle 
déjà ? Vend-on moins de tirebouchons qu'auparavant ? Il ne s'agit plus 
d'amusettes, l'homme au ciseau va me couper tout ce qui me reste... 

Et cependant, parole d'honneur, nous ne fîmes scandale que bien malgré nous ! 
Nos éditeurs pourront le répéter à qui voudra l'entendre. Je crache en 
l'air... A deux mille lecteurs nous pensions timidement au début, triés sur 
le volet, et puis même, faut-il l'avouer, sans l'amicale insistance de l'un 
d'eux, jamais le manuscrit n'aurait vu le jour... On ne fait pas plus 
modeste. Nous avions nos raisons, nous les avons encore. Tout bruit se 
regrette. Voyez donc ce qu'en pense notre garde forestier. Il s'y connaît. 
Enfin, l'on nous assure, de tous les côtés, qu'ils reviendront, ces temps 
obscurs. Avant cinq ans, le Voyage sera, paraît-il, parfaitement terminé. Tel 
est l'avis de nos meilleurs critiques, les « pour » et les « contre ». Mais 
cinq ans, c'est encore long... Il peut, d'ici là, se passer bien des 
choses... On peut se faire beaucoup de mal et peu de bien en cinq ans... Je 
ne veux pas que tout se perde. Trop de gens furent avec moi mieux que 
gentils. Il se pourrait que je n'écrivisse plus rien. Dois-je penser à mes 
petits amis ? Le « genre Céline » ? Voici comment il procède... Un ! deux ! 
trois ! n'en perdez pas un mot de ce qui va suivre ! 

Voici bien la première fois, mais aussi la dernière, qu'il prend la plume à 
ce sujet ! Cela ne se fait pas, de défendre son genre ! Il ne se défend pas, 
il indique. Retenez donc bien ce qu'il explique. Le moment est mémorable. 
D'ailleurs, pas de fausse modestie, mon gros tambour m'a valu 100 000 
acheteurs déjà, 300 000 lecteurs, et m'en vaudra, bien exploité, encore au 
moins autant. Alors ?... Sans compter le cinéma... Voici de quoi faire 
réfléchir tout coquin chargé de famille. Allons-y ! Ne me poussez pas ! Voilà 
comment je m'y prends... Je dirai tout... 

* 

La vie donc, je la retiens, entre mes deux mains, avec tout ce que je sais 
d'elle, tout ce qu'on peut soupçonner, qu'on aurait dû voir, qu'on a lu, du 
passé, du présent, pas trop d'avenir (rien ne fait divaguer comme l'avenir), 
tout ce qu'on devrait savoir, les dames qu'on a embrassées, ce qu'on a 
surpris ; les gens, ce qu'ils n'ont pas su qu'on savait, ce qu'ils vous ont 
fait ; les fausses santés, les joies défuntes, les petits airs en train 
d'oubli, le tout petit peu de vie qu'ils cachent encore, et le secret de la 
cellule au fond du rein, celle qui veut travailler bien pendant quarante-neuf 
heures, pas davantage, et puis qui laissera passer sa première albumine du 
retour à Dieu... Oui... Oui... Vous me comprenez ? Vous me suivez ? La jambe 
difforme de la petite cousine doit y tenir aussi, repliée, et le bateau 
navire à voile si grand ouvert à trop de vents, qui n'en finit plus de faire 
son tour du monde avec son fret en vieux dollars ?... Il faut l'amarrer après 
votre rêve... Avec son capitaine qui ne veut pas avoir l'air de porter déjà 
des lorgnons... Et que tout l'équipage essaya, cependant, parce qu'on sait 
qu'il se méfie... son mousse lippu, dents branlantes, reste trop longtemps 
dans sa cabine... Et la corde du pendu, calfat, traîne bien loin derrière 
l'étambot, dans la mousse, loin, d'une vague à l'autre, qui courent après le 
navire... 

Enfin, tout, plus encore, tout absolument, tout ce qu'on a cru, vite, au 
passage, qui pouvait faire vivre et mourir. Alors, le temps de votre mélange 
est venu au milieu des mois et des jours, tant bien que mal, au bout d'une 
année. Ce n'est pas beau, d'abord ; tout cela s'escalade, se chevauche, et se 
retrouve, en drôle de places, le plus souvent ridicules, comme au grenier de 
la Mairie. C'est le bazar des chansons mortes. Tant pis ! Mettez ce qui pue 
avec le reste. Vous n'y êtes pour rien. On vous reprochera tant de choses 
(presque tout, à vrai dire), tour à tour, que, dans cette pagaye d'invectives 
et de griefs, au nom de ceci, de cela, tout ce que vous fîtes, ou ferez, 
finira bien par y passer. La digestion du public s'effectue à coups de 
reproches. Deux sortes d'auteurs, en somme : ceux qui vous réveillent et 
qu'on insulte, ceux qui vous endorment et qu'on méprise in petto. L'inertie, 
c'est le sommeil de la race. Il en faut, sans doute. Qui le trouble se fait 
engueuler. Toute révolte est plus biologique que tragique, plus ennuyeuse que 
vexante. A nous, rien ne semble plus banal qu'un éreintement. A la lecture, 
c'est l'envie d'aider l'auteur qui nous domine, tellement ces pensums se 
traînent de redites en consonnes. La haine rend décidément encore plus bête 
que l'amour. C'est tout dire. Nous n'avons rien lu dans le genre qui 
dépassât, brève ou incontinente, la mauvaise lettre du gastritique qu'on n'a 
pas pu guérir, ou celle du refoulé, malheureux sans télégraphiste. 

Attendons de pied ferme ce joli chef-d'œuvre de gentille humour, d'aimable et 
ferme dessein qui nous prouvera, par l'émoi, que notre monde entier 
ruisselait à notre escient, d'adorables dispositions. 

Mais tenons notre promesse ! Finissons-en ! 

Ayant amalgamé tant bien que mal, disions-nous, hommes, bêtes et choses au 
gré de nos sens, de notre mémoire infirme, modestement, à vrai dire, très 
humblement (pour ne réveiller encore personne), nous étendons le tout (c'est 
l'impression que le procédé nous donne) comme une pâte sur le métier. Debout, 
qu'elle était la vie ; la voici couchée, ni morte ni plus tout à fait 
vivante... Horizontale, notre pâte... Entre les branches de l'étau, 
maintenue, soumise à notre gré... Chez Ajalbert19, à Beauvais, nous en vîmes 
qui tissaient ainsi, mais nous, c'est en empoignant les deux côtés que nous 
travaillons, tiraillons, étirons cette pâte de vie, dangereuse et refaite, 
par chapitres... C'est le moment bien pénible, en vérité... La voici torturée 
par le travers et par le large, cette drôle de chose, presque jusqu'à ce 
qu'elle en craque... Pas tout à fait. Ça crie, forcément... Ça hurle... Ça 
geint... Ça essaie de se dégager... On a du mal... Faut pas se laisser 
attendrir... Ça vous parle alors un drôle de langage d'écorché... Celui qu'on 
nous reproche... L'avez-vous entendu ?... Vous n'avez pas remarqué qu'au 
moment où sa peau est menacée, l'Homme essaye brusquement, successivement, 
encore une fois, tous les rôles, toutes les défenses, les grimaces dont il 
s'est affublé dans le cours de sa vie ? On lui découvre alors, dans ces 
moments-là, bredouillant, paniquard, facilement trois ou quatre vérités 
différentes munies d'autant de terminologies superposées... Non ? Vous ne 
savez pas ? Alors vous n'avez pas remarqué grand-chose... Pourquoi vivez-vous 
? 

Je dis donc que les miens, bien englués dans l'inclusion tenace et molle où 
je les place, sont tiraillés jusqu'aux aveux. A vous d'en faire votre profit 
! Souvent c'est raté, parfois c'est réussi. On a trop insisté... Pas assez... 
Il reste de grands segments que le délire ne touchera pas... Tant pis ! 
D'autres coins où la vie se ratatine sans laisser de couleur. On ne saura 
jamais pourquoi... Du racontar, ni cuit ni fondu... Pâte pauvre qui ne 
tiendra guère, sans grâce, ni forme... Recommencer ne sert à rien... Ce qui 
sort loupé l'est bien... Le Temps se charge du reste... Ce n'est pas du grand 
art, sans doute, mais il vaut bien, tout considéré, l'autre : « Coiffeur à 
tout prix – Guerre indéfrisable – Rien qui dépasse – Participe intrompable – 
Le Peuple à sang-froid... Choses vues par M. Grenouille... etc. » 

Les deux genres se défendent, puisque nous ne faisons que passer le Temps. 

En attendant, il m'a donné, le garde à Zavie, une écrasante compagnie. Je me 
défile. Tant qu'à crever d'orgueil, je préfère que ce soit auprès des 
peintres : le Breughel, Greco, Goya même, voici les athlètes qui me donnent 
le courage pour étirer la garce. Je fais ce que je peux. J'ai les mains 
sales, prétend-on. Pas de petits soucis ! Thomas a Kempis, bien pur, lui s'y 
connaissait en Art, et puis en Ames aussi. C'est un malheur qu'il est mort. 
Voici comment qu'il parlait : « N'essayez pas d'imiter la fauvette ou le 
rossignol, disait-il, si vous ne pouvez pas ! Mais si c'est votre destin de 
chanter comme un crapaud, alors, allez-y ! Et de toutes vos forces ! Et qu'on 
vous entende ! » 

Voilà qui est conseiller, je trouve, comme un père. Qui nous juge ? 

Est-ce donc cette humanité nietzschéenne ? Fendarde ? Cornélienne ? Stoïque ? 
Conquérante de Vents ? Tartufienne et Cocoricote ? Qu'on nous la prête avec 
son nerf dentaire et dans huit jours on ne parlera plus de ces cochonneries. 
Il faut que les âmes aussi passent à tabac. 

Le jour même où « Qu''on s'explique » devait paraître dans Candide, Céline 
avait offert un déjeuner amical aux membres du jury Renaudot qui l'avaient 
couronné trois mois plus tôt. Dans son numéro du 16 mars, Paris-Midi donne un 
compte rendu de ce déjeuner et rapporte quelques propos de Céline : 

Céard, par exemple ! L'œuvre de Céard ! Ça, c'est du travail de mâle ! 

[...] 

En l'état actuel de la science et de la connaissance de l'homme, il faudrait 
que les littérateurs soient pourtant au courant de ce qui se passe dans le 
monde savant et qu'ils n'aient pas l'air de découvrir la lune à tout instant. 

[...] 

La littérature doit être en avant de la psychanalyse et non en arrière. 

Mais n'est-ce pas de ces propos que Céline écrit dans une lettre de cette 
époque à Max Descaves : « Mon Dieu, quelles sottises m'attribue votre consœur 
récemment dans le même Paris-Midi. C'est du chantage de me faire déconner de 
la sorte20. » 

1 Toutes les références bibliographiques des textes de Céline (y compris 
celles des phrases isolées figurant dans notre commentaire) ont été 
regroupées dans une Note aux pages 173-178. Elles y apparaissent sous le 
numéro de la page qui donne le titre ou le début de la citation. 

2 Dans L'Orientation médicale de janvier 1933, pp. 22-23, Max Descaves 
publiera sur Céline un second article intitulé « Prix littéraire – 
Louis-Ferdinand Céline, docteur Destouches ». Les propos de Céline qu'il y 
cite sont ceux rapportés par Merry Bromberger (voir ci-dessous, texte no 3). 
En fin d'article, il signale la thèse du docteur Destouches (« Les médecins 
bibliophiles sont assez nombreux pour épuiser l'édition de la thèse dont nous 
leur signalons l'existence. Elle doit accompagner dans leur bibliothèque 
Voyage au bout de la nuit, déjà fort rare lui-même en édition originale »). 

3 Paris-Soir du 10 décembre 1932. 

4 Lectures du Soir du 10 décembre 1932. Gaston Picard était membre du jury 
Renaudot et avait en arrivant annoncé à Céline qu'il n'avait pas voté pour 
lui. Plus tard dans la soirée, Céline en plaisantera : « Ce salaud de Picard 
qui a voté contre moi ! Il me tient pour un... Et il me l'a dit ! Il appelle 
ça avoir du courage. Ah ! le cochon ! » 

5 Sans doute Robert Dieudonné, dans Le Petit Journal du 8 décembre 1932. 

6 Article cité. 

7 « C'était bien la peine. Moi qu'avais mis une belle chemise propre et pis 
une cravate blanche... Eh ben, m... , messieurs, ça vous prouve comment je 
suis c... comme la lune. Et puis je reste avec le peuple, quoi. » « 
Dictateur, moi ? Ah ! ben dites, alors... Ce qu'il y faudrait plutôt c'est 
une vieille fille avec plein d'argent. Alors je la dictaterais » ( Je suis 
partout du 10 décembre 1932). 

8 R. Dieudonné, article cité. L'affirmation est reprise dans un écho de 
Panurge du 23 décembre 1932 : « Vous n'entendrez plus parler de moi, 
maintenant, avant cinq ans... Le temps de terminer mon prochain roman. » 

9 Gaston Picard, article cité. 

10 « Les médecins se trompent si souvent, dans leurs diagnostics, que les 
diagnostics de littérateurs peuvent être aussi sujets... à caution » ( 
Panurge du 9 décembre 1932). « La gloire ! Oui. La gloire pour quinze jours. 
Et ensuite, ce sera le vrai voyage au bout de la nuit » ( Voilà du 17 
décembre 1932). 

11 Panurge du 16 décembre 1932. 

12 La réponse est rapportée en substance par Cacambo dans Candide du 12 
janvier 1933. Le texte sera donné dans Paris-Soir du 20 mai 1936. 

13 Daniel Halévy (1872-1962), essayiste, directeur aux éditions Grasset de la 
prestigieuse collection Les Cahiers verts. 

14 Lucien Daudet (1883-1946), fils d'Alphonse et frère de Léon Daudet, ami de 
Marcel Proust, romancier. 

15 Bernanos avait immédiatement reconnu en Céline un de ses pairs et l'avait 
défendu dans Figaro. Il rencontra également Céline à la même époque chez 
Ramôn Fernandez, à qui il écrit ensuite, drôlement et profondément : « ... 
dès la première minute, je m'étais juré de ne parler à Céline que sur une 
route (nationale ou non), n'importe quelle route – une, deux, une deux – 
enfin au grand air, vous comprenez ? Au vingtième ou trentième kilomètre 
peut-être... peut-être la fatigue eût-elle délivré de nouveau Bardamu... Car 
aux premières phrases – si touchantes ! – sur le freudisme et la médecine 
taylorisée, il m'est apparu clair comme le jour qu'arraché de son délire, de 
sa logique particulière et posé sur la table, le cher Céline est tout juste 
un poisson hors de l'eau. Et quel navrement de l'entendre dire si gentiment « 
qu'il fera mieux la prochaine fois » – paraissant entendre par là Dieu sait 
quoi !... » ( Correspondance, 1904-1934, tome I, Plon, 1971, pp. 413-414. La 
lettre, non datée, est insérée par erreur fin 1931.) 

16 Robert Vallery-Radot, ami de Bernanos, introduit dans les milieux 
littéraires parisiens. C'est lui qui s'était occupé de la publication des 
premiers écrits de Bernanos. 

17 Le Bulletin des Lettres, no 14, 25 janvier 1933, pp. 10-11, « L'enquête 
auprès des amateurs ». 

La même revue, ayant fait à l'automne une enquête sur le livre illustré, 
publie dans son numéro de décembre (no 24, p. 362) une réponse « de notre ami 
le forestier » que l'écrivain parisien rangeait un peu vite parmi les « 
illettrés » et les « sots » ; il n'avait pas été, comme on va le voir, sans 
apprendre la polémique soulevée par sa première réponse : « Je ne vous 
donnerai aucune liste par crainte du scandale : chat échaudé... mais, quoique 
vous puissiez croire, je n'ai jamais arraché de mes livres une seule image, 
pour la bonne raison qu'ils n'en ont aucune, sauf quelques portraits quand 
cela se trouve. Mais j'approuve fort le goût de la bibliophilie sous toutes 
ses formes, y compris celle un peu puérile de l'illustration. Un beau texte, 
que diable, du beau papier, cela ne peut-il suffire au bonheur d'un honnête 
homme ? Si j'avais été riche, j'aurais volontiers recherché les impressions 
des Aldes, des Plantin, des Elzéviers, des Bodoni, des Didot et autres 
bienfaiteurs. N'est-ce pas assez de la joie que donne à l'œil une page 
exacte, une disposition des noirs et des blancs où tout vous satisfait ? J'ai 
respecté tout un texte qui eût largement mérité les ciseaux, à cause d'un 
imprimeur plus artiste que l'auteur, et je m'en tire en ne lisant pas le 
texte, mais en jouissant du spectacle des lettres sur le papier. » 

18 Cité par J. A. Ducourneau dans l'édition Balland des œuvres de Céline, t. 
I, p. 755. La lettre à É. Faure est citée à la page précédente. 

19 Jean Ajalbert (1863-1947), avocat, puis romancier. Élu à l'Académie 
Concourt en 1917, il fut l'un des trois défenseurs de Voyage en 1932. Il 
était Conservateur de la Manufacture de tapisseries de Beauvais quand, 
l'année suivante, il y reçut Céline et Élisabeth Graig. 

20 Citation donnée dans le Bulletin d'Autographes de la maison Charavay en 
mars 1964. Dans ce bulletin, la lettre est donnée comme datée du 28 février 
1933. Mais Céline y remercie Max Descaves d'un article de Paris-Midi qui 
semble bien être l'interview consacrée à L'Église, parue le 28 mars (cf. 
ci-dessous no 10). 

II 

LA PUBLICATION DE L'ÉGLISE 

ET L'« HOMMAGE A ZOLA » 

(Mars-novembre 1933) 

A partir du mois de mars 1933, tandis que certains viennent encore parler à 
Céline de Voyage, les journalistes ont une nouvelle raison de l'interroger. 
Il s'est décidé, sans doute sur les instances de Robert Denoël, à publier 
L'Église, la pièce dont il avait déjà parlé à plusieurs reprises comme d'une 
première esquisse, sous forme dramatique, de l'histoire de Bardamu. Une 
nouvelle interview donnée à Max Descaves (no 10) est le premier des échos qui 
préparent cette publication. Mais Céline qui, en février (ci-dessus p. 51), 
trouvait la pièce « très mauvaise, injouable », n'a pas vraiment changé 
d'avis. Pendant l'été encore, il minimise devant plusieurs journalistes (p. 
76-77) l'intérêt de cet essai dramatique. Écrivant à un des journalistes qui 
s'étaient faits l'écho de ce jugement, Denoël s'emploie à rectifier 
l'impression défavorable qu'il aura pu provoquer. Trois interviews de cette 
période prolongent d'autre part le commentaire de Céline sur Voyage. De l'une 
à l'autre, on retrouve les habituelles variations non seulement dans 
l'intérêt des réponses faites, mais encore dans l'attitude et même dans le 
vocabulaire de Céline. Devant tel journaliste (G. Ulysse, no 11), Céline 
passe d'un langage » fort correct et choisi » à un ton de carabin, et ses 
réponses sont des provocations. Dans les propos peu nombreux que rapporte tel 
autre (P. Ducrocq, no 13) résonne au contraire un accent personnel. Mais 
c'est la troisième de ces interviews, celle de Charles Chassé (no 15), qui 
est la plus substantielle : Céline y évoque pour la première fois 
publiquement son expérience de conférencier à la Fondation Rockefeller, il 
revient sur sa volonté d'atteindre un « délire », et il décrit la démarche de 
son écriture. Il est désormais un personnage suffisamment public pour 
intervenir de lui-même, ou pour qu'on sollicite son opinion, sur des sujets 
de l'actualité générale. En mai, il envoie une lettre (no 12) à une 
journaliste qui s'était élevée contre le dressage des animaux de cirque. En 
juillet, il répond à une enquête de la revue Avant-poste sur les menaces de 
fascisme en France, et en juillet il polémique avec un rédacteur de la même 
revue 1. En octobre il se manifestera lors de l'exécution d'un condamné à 
mort, qu'il commente devant les journalistes (p. 92). En novembre enfin, il 
donne son avis (no 18) sur l'affaire Nozières, qui agite et divise si 
profondément l'opinion publique. L'allocution d'hommage à Zola, prononcée à 
Médan le 1er octobre 1933, marque sans doute l'apogée de cette célébrité. Par 
leurs titres, par leurs commentaires, les très nombreux comptes rendus de 
presse montrent que Céline a été le héros de cette commémoration du trente et 
unième anniversaire de la mort de Zola. Ils donnent d'abondantes citations du 
discours de Céline et, dès le 4 octobre, l'hebdomadaire Marianne en donne le 
texte intégral (no14). Il y avait du malentendu dans cet » hommage ». 
L'invitation adressée à Céline se fondait sur le sentiment, exprimé par 
exemple par Lucien Descaves, d'une parenté entre Voyage et L'Assommoir. En 
réalité – il suffit d'entendre Céline parler de sa quête du délire – , son 
entreprise est très éloignée de celle de Zola. Et jusqu'à quel point 
connaissait-il l'œuvre de Zola ? Un propos isolé recueilli dans un journal 
littéraire (p. 83-84) pose la question. L'« Hommage » n'avait rien d'une 
étude littéraire. Il était l'occasion pour Céline de comparer au monde de 
Zola celui qu'avait ouvert la Grande Guerre, pour en faire mieux ressortir la 
précarité et le désespoir. C'est ce qu'en retiennent les journalistes qui ont 
entendu l'allocution, la plupart en la rapportant sans plus au personnage de 
Bardamu-Céline, certains, comme le journal communiste Le Peuple, en la 
condamnant. Parmi tous ceux qui ont souligné son pessimisme, Céline choisit 
de répondre (no 16) à un journaliste sympathisant, P. Châtelain-Tailhade, qui 
tout en se montrant sensible à ces accents de désespoir, avait adjuré Céline 
de trouver un autre langage pour parler à la jeunesse. La publication de 
L'Église avait précédé de peu le discours de Médan, et avait été elle aussi 
largement orchestrée. Dans ce lancement, Céline n'intervient 
qu'indirectement, mais d'une manière très significative : à propos non de la 
pièce elle-même, mais de la reproduction du masque mortuaire de l'« Inconnue 
de la Seine » qu'il avait fait figurer au lieu du portrait de l'auteur en 
frontispice du volume (no 17). 

1 Avant-Poste, no 2, août 1933, pp. 87 et 143-144. Les deux textes seront 
publiés avec l'ensemble des textes politiques. 

10. Interview avec Max Descaves II 

(Paris-Midi) 

Comme j'entrais hier dans cet ex-music-hall de la place Blanche, aujourd'hui 
consacré au cinéma, j'avisai un grand diable d'homme, les cheveux au vent, 
qui grimpait quatre à quatre les marches au haut desquelles trône la boîte à 
sel. Il avait l'air de monter à l'assaut. 

– Céline !... Qu'est-ce que vous faites là ? 

– Je viens me reposer... Il n'y a qu'au cinéma que je suis tranquille... Mais 
je vois que Monsieur est également amateur. 

– De temps à autre. 

– Je vais vous confier mon petit bonhomme, ce soir, ce n'est pas le film que 
je viens voir, ce sont les danseuses qui passent en attraction. 

– Eh !... Eh !... 

– J'adore les danseuses ! Je sais bien que cela peut paraître singulier à une 
époque où les danseuses ont beaucoup de succès auprès des Messieurs... 
Mettons que je suis un vicieux. 

Dans la pénombre de la salle, les yeux de l'auteur du Voyage au bout de la 
nuit dont on a dit qu'ils étaient tour à tour tendres et féroces, ont des 
lueurs phosphorescentes. Il s'est calé confortablement dans son fauteuil au 
troisième rang de l'orchestre. 

– Vous allez me donner votre opinion sur une femme qui possède, selon moi, 
toutes les grâces... 

– Du moment qu'elle vous plaît... 

– Vous n'y êtes pas du tout, mon petit, je ne suis pas venu ici pour chercher 
des sensations, mais pour choisir l'une des principales interprètes de ma 
pièce L'Église. – Vous avez terminé cette pièce ? 

– Terminée... Il y a déjà une dizaine d'années que je l'ai écrite, alors que 
j'étais à Genève, à la S.D.N. au service des épidémies. Elle amorçait Voyage 
au bout de la nuit. – Mais, pourquoi ce titre, L'Église ? – Parce qu'il me 
semble assez bien résumer la S.D.N., une Église, quoi ! avec ses dirigeants, 
son personnel. 

J'ai situé l'action en 1922... la grande époque de la S.D.N., celle de la 
religion internationale du rapprochement des peuples, enfin l'époque Briand. 

J'ai essayé de traduire ces grands courants d'Europe en Amérique et vice 
versa qui existaient alors... courants politiques... courants financiers... 
courants esthétiques... qui aboutirent finalement, il faut en convenir, à un 
lamentable avortement. 

– Je ne saisis pas très bien le rapport entre le sujet de votre pièce et ce 
qui nous amène ici. 

– Je vais vous expliquer. Je désire que ma pièce soit interprétée, non point 
par des acteurs ordinaires, mais par une compagnie d'hommes et de femmes qui 
ont été amenés à l'actualité, portés par les grands courants auxquels je 
faisais allusion tout à l'heure. Comprenez-moi. L'un des principaux rôles est 
tenu par une danseuse. Eh bien ! Dès qu'elle apparaîtra en scène, je veux que 
le public en devienne instantanément amoureux et la trouve belle. 

Je veux à cet égard, poursuit Céline, que ce soit non pas les phrases qui 
agissent sur le public ou le boniment dont on entoure généralement ces 
médiocrités qui se prétendent belles, mais je veux, au contraire, que 
l'interprète elle-même possède un « sex-appeal », une attirance biologique 
dont il devienne tout à fait superflu de faire l'éloge. On peut alors 
travailler dans un milieu discret et non plus grâce aux truffages agaçants et 
factices des ordinaires : « Vous êtes adorable... vous êtes ravissante... », 
etc., toutes choses qui doivent être à la scène évidentes et non démontrées. 

Dernièrement, on m'a signalé le ballet humoristique qui constitue 
actuellement l'attraction de l'établissement où nous sommes. Or, parmi les 
danseuses, l'une a retenu particulièrement mon attention, comme répondant le 
mieux aux idées que je vous expose. 

D'ailleurs, la voici qui entre en scène. C'est la quatrième fois que je viens 
l'applaudir. 

– Comment s'appelle-t-elle ? 

– Karen-Marie... C'est une Danoise... une jeune fille du meilleur monde qui a 
reçu, comme on dit, une éducation soignée... Est-elle belle, hein ? 

Le fait est que dans cet intermède chorégraphique intitulé L'Écuyère cette 
jeune artiste donne une impression à la fois de promptitude et de distinction 
innée que l'on rencontre rarement à ce degré. 

– Ce que je trouve de très remarquable chez elle, observe Céline, c'est que 
l'esprit ne cesse pas de dominer les muscles et le métier. Elle réalise un 
parfait accord d'équilibre physique et spirituel qui est toute la tendance 
philosophique de ma pièce. 

– Votre pièce est gaie ? 

– Oui... c'est une sorte de revue aristophanesque en trois actes et plusieurs 
tableaux. 

– Dans le style du Voyage ? – Non !... les personnages parlent un langage 
châtié. Ils ne prononcent aucun gros mot, du moins si j'ai bonne mémoire ! 

– Avez-vous pensé à un directeur de théâtre ? 

– Non, pas encore. Au reste la question pour moi n'est pas seulement de 
trouver un directeur, mais de savoir que cette pièce, si elle est jouée, 
puisse divertir les spectateurs et leur révéler l'infini de la danse qu'ils 
me paraissent méconnaître, j'ajoute à mon grand chagrin. 

11. Interview avec G. Ulysse 

(Beauté Magazine) 

On aurait pu attendre beaucoup d'une interview de Céline destinée à un 
magazine qui se consacre à l'exaltation du corps féminin. Elle est en réalité 
décevante. Comme beaucoup d'autres journalistes, G. Ulysse est reçu au 
dispensaire, » dans une salle d'opération », dit-il. 

J'ai en face de moi, un grand et jeune garçon à l'allure décidée et franche ; 
sous ses cheveux blonds sourient sans arrêt des yeux clairs, très doux ; pas 
une minute, durant l'entretien, Céline ne s'arrêtera de sourire, sans 
amertume ni mélancolie. Le Christ devait avoir ces manières douces et polies. 
Céline parle vite, avec abondance, un langage fort correct et choisi... je me 
frotte les yeux. Où est Bardamu ? 

– Je ne suis pas venu pour vous interviewer, dis-je au docteur Destouches, 
mais, ayant lu, ce qui est rare chez moi, votre livre de la première à la 
dernière ligne j'ai éprouvé un irrésistible désir de vous voir. 

– C'est bien ainsi que je le comprends, répond Céline, je ne tiens pas du 
tout aux reportages. 

– Vous savez ce que l'on vous reproche ? Par exemple l'histoire du colonel 
mourant auquel Robinson lance un terrible anathème... et aussi les propos, 
comme ceux des soldats... (et je cite un mot terriblement cru). 

– Ce sont pourtant des choses qu'on dit ; quant au colonel, cela 
représente... trente mille exemplaires de plus de vendus !... 

– Vous avez fait aussi, dit-on, l'apologie de l'assassinat avec Robinson et 
la vieille Henrouille. 

– Lisez une page du Petit Parisien ou du Petit Journal et vous verrez que 
comme excitation au crime il n'y a pas mieux ; n'y a-t-il pas d'ailleurs des 
journaux illustrés qui ne vivent que du crime ? 

– Ne prisez-vous pas tout de même de belles choses dans la vie, Docteur ? 
Ici, à Beauté Magazine, nous nous efforçons de les mettre en valeur. 

– Quelle entreprise formidable... Mais c'est le monde à refaire, Monsieur. 
Ceci dit, je m'intéresse aussi à la beauté, mais j'ai horreur de la 
pornographie. 

– Comptez-vous publier bientôt un nouveau livre ? 

– Le Voyage au bout de la nuit m'a demandé cinq ans de travail, dans cinq ans 
donc je publierai autre chose. Quoique on prétende que, dans cinq ans, je 
serai complètement oublié. 

– Je ne le crois pas, Docteur, dis-je très sincèrement. En somme vous avez 
dit tout haut des choses que beaucoup pensent tout bas. 

– Oui, l'hypocrisie règne en maîtresse. 

Mais parlez-moi de la beauté plastique, cela m'intéresse infiniment. 

– Vous êtes un grand admirateur des belles jambes anglo-saxonnes ? 

– Certes, mais dans chaque pays, vous le savez, les femmes ont une beauté 
plus ou moins prononcée. J'ai voyagé un peu partout, en Europe centrale 
notamment et les plus belles femmes que j'ai vues furent les Tchécoslovaques. 
Les plus beaux c..s sont à Prague. 

Je ris. Enfin, j'ai retrouvé Bardamu. 

Nous sortons et traversons de nouveau la salle aux cinquante malades que je 
m'en voudrais de faire attendre plus longtemps. Sur le pas de la porte je 
contemple encore une fois Céline, un grand, beau et bien sympathique jeune 
homme. 

– Vous avez beaucoup parlé de la Seine, dis-je encore, de ses chalands, de 
ses paysages nostalgiques, je les connais bien car je suis un fervent 
canoéiste. 

– J'ai fait du canoë dans le temps, répond Céline, mais maintenant je préfère 
le canot automobile. 

Le commentaire final résume l'impression que le journaliste retire de la 
rencontre : Céline est soit un carabin (et son livre ne serait-il pas tout 
entier « une plaisanterie » ?), soit, pis encore, un de ces « pourfendeurs de 
sociétés » qui accablent « les bourgeois de tous les crimes, de tous les 
vices » et brandissent « le drapeau rouge de la guerre civile, de 
l'antimilitarisme », tandis qu'ils s'achètent de belles voitures et des 
canots automobiles. 12. Lettre à Hélène Gosset (L'Œuvre) 

Dans son numéro du lundi 28 mai 1933, L'Œuvre avait publié en première page, 
avec le sur-titre « Sous le signe du fouet », un article intitulé « La grande 
misère des fauves montrés à la foire ». L'auteur, Hélène Gosset, écrivait 
dans les premières lignes : « Pendant combien de temps, à notre époque de 
prétendue civilisation, pendant combien de temps allons-nous continuer à 
subir la honteuse vision des ménageries foraines, où de malheureuses bêtes 
sont exposées en cages et conservées pour l'amusement d'une foule vraiment 
trop indifférente à leurs maux ? Rares en effet, et c'est la cause de ce 
lamentable état de choses, sont ceux qui s'émeuvent de voir tous ces 
échantillons de la race animale passant leur triste existence à subir le 
martyre d'un emprisonnement barbare que seules varient les cruautés du 
dressage. » Elle décrivait ensuite un spectacle de cirque donné à Paris. Dans 
le numéro du 10 juin, H. Gosset publiait un second article, précédé du même 
sur-titre (« Les animaux sous le signe du fouet ») et intitulé » Le club Jack 
London contre les cruautés du dressage ». Après le titre, une annonce en 
caractères gras : « Une lettre de L.-F. Céline, l'auteur de Voyage au bout de 
la nuit. » A la suite de l'article dans lequel H. Gosset rappelait l'action 
de Jack London en faveur des animaux dressés pour l'exhibition (Mikael, chien 
de cirque) et le club qui s'est constitué sous son patronage pour poursuivre 
cette action, L'Œuvre donnait en post-scriptum la lettre de Céline, précédée 
du « chapeau » suivant : « Nous ne pouvons pas ne pas publier la lettre 
suivante que M. Céline a adressée à notre collaboratrice, Mme Hélène Gosset. 
Elle n'est point, il s'en faut, à l'honneur de notre Société, de nos mœurs ni 
de notre Ville, sur laquelle M. Céline appelle le feu du ciel. Mais elle est 
chaleureuse et appuie d'une façon singulière la thèse d'humanité que nous 
défendons. On se plaît à y retrouver la brutale franchise et les accents 
excessifs de l'auteur de Voyage au bout de la nuit » : 

Chère Madame, 

Laissez-moi vous adresser mes plus sincères et chaleureux compliments pour 
votre article de L'Œuvre de lundi, Sous le signe du fouet. Vous ne saurez 
comprendre à quel point j'admire ce plaidoyer en faveur des fauves. Vous êtes 
là dans le lieu sensible même de toute notre immonde et sadique brutalité. 

Une cité où de telles lâchetés sont applaudies doit être brûlée, massacrée, 
gazée, et le sera. 

De tout cœur avec vous. 

L.-F. Céline. 

13. Interview avec Pierre Ducrocq 

(Le Rempart) 

Quelques mois après l'arrivée de Hitler au pouvoir, au printemps de 1933, le 
Berliner Tageblatt, qui devait publier en feuilleton la traduction de Voyage, 
est contraint de renoncer à cette publication. A deux reprises, le 17 mai 
puis le 15 juin, L'Intransigeant mentionne cette interdiction, parlant 
d'abord d'un « autodafé » (par erreur, puisque le volume n'avait pas encore 
paru), puis du procès que les éditions Denoël et Steele avaient intenté au 
journal berlinois. Un journaliste du nouveau quotidien Le Rempart saisit 
cette occasion de rencontrer Céline. 

La ridicule interdiction du Voyage au bout de la nuit en Allemagne nous 
permet de parler une fois de plus de Céline qui fut la grande vedette 
littéraire de l'hiver. 

Céline. Je me rappelle... 

Avant de toucher à un livre qui ressemblait si bien à une machine infernale, 
je profitai de la première occasion amicale pour aller voir Céline dans son 
dispensaire de Clichy où la légende commençait à l'atteindre. 

Après cette traversée de la nuit dans les premières banlieues, cette rue 
obscure où se congestionnent pour certains cœurs les souvenirs, cette salle 
d'attente avec les gosses de la communale et leur mère en cheveux, je fus 
introduit dans une petite pièce où un jeune docteur, en blouse blanche, me 
tendit la main avec cordialité. M'appelant « mon vieux », parlant avec 
volubilité une langue populaire de la plus négligeante distinction, il me fit 
asseoir et s'assit devant moi, à me toucher les genoux, dans une lumière 
pauvre et jaune. 

Céline est un être bouleversant. Vous avez peut-être vu dans quelques 
journaux cette tête de criminel, ce sourire crispé, ces yeux hallucinés et 
trop clairs. Ce n'est qu'un cliché des mille variations d'un très beau 
visage. L'homme accueillant et athlétique du début n'est plus qu'une 
pitoyable et joyeuse victime de l'existence, un demi-fou d'une sensibilité 
maladive, un être de bonté et de fraternité pour les misères du monde ; le 
meilleur compagnon que nous avons rencontré sur la route, notre ami de 
demain. Il tient un peu de Salavin, mais il est du Salavin cynique et sûr, 
intelligent et travailleur, capable de ne pas tout gâcher exprès, mais sans 
grands espoirs, un Salavin qui jugerait Duhamel. 

Il possède une éloquence frémissante celle de routine. Il me dira, en 
évoquant un ami tué à la guerre, qui vivait dans un appartement baroque et de 
mauvais goût, que son livre mérite la même réponse que lui faisait cet ami 
sur son appartement : « C'est comme ça qu'on est à l'intérieur ! » 

« Mon livre est au-dessous de la vérité. C'est du Marcelle Tinayre de la 
vérité !... Et la guerre ce n'est pas moi qui l'ai inventée ? » Non vraiment 
pour lui ce livre ne compte plus, à moins qu'il ne lui rapporte de l'argent 
pour construire une maison à sa mère. Car il besogne. On s'est à ce sujet 
étonné que son Bardamu, un médecin, fût aussi voyou : « Le doctorat c'est du 
fétichisme comme le bachelier du temps de Vallès ! » Il écrira peut-être un 
nouveau livre, car il aime bien travailler, mais qu'importe : il est fichu : 
« Trente-huit ans ! l'âge du cancer sur la langue, les artères foutent le 
camp ; je ne prends jamais ma tension !... » et d'un ton à la Louis Jouvet : 
« Attention à votre santé, mon vieux... » 

Voici un peu l'homme. 

Dans le numéro du 17 juin du même Rempart, un écho anonyme de la rubrique « 
La Vie littéraire » annonçait pour le 15 septembre la parution de L'Église et 
ajoutait : « Cette pièce n'est pas une œuvre nouvelle. Nous nous souvenons 
que Céline nous en avait parlé comme de la première forme du Voyage. Il 
l'aurait écrite, il y a plus de six ans et, peu à peu, l'œuvre dramatique 
serait devenue un roman. Aujourd'hui, poussé par le succès, il ressort cet 
ouvrage de ses papiers, bien qu'il nous ait dit le considérer comme un effort 
avorté et sans intérêt. » L'écho provoqua une réponse de Denoël et Steele 
publiée le surlendemain dans le numéro du 19 juin : » Permettez-nous de 
signaler qu'il ne s'agit pas du tout d'un “effort avorté et sans intérêt ”. 
Bien au contraire, cette comédie dramatique contient quelques-unes des pages 
les plus vigoureuses de l'auteur du Voyage au bout de la nuit, notamment un 
acte satirique d'une verve énorme consacré à la Société des Nations, dont il 
n'est nullement fait mention dans le Voyage, comme vous le savez. » Le 
commentaire anonyme qui suit cette lettre semble se référer à l'interview de 
Pierre Ducroq publiée ci-dessus : « MM. Denoël et Steele voudront-ils relire 
les souvenirs sur une visite à Céline parus ici même, et notre écho. Il 
s'agit de la même conversation. Ce n'est pas nous qui prétendons que la pièce 
de Céline est « un effort avorté et sans intérêt ». C'est lui-même qui nous 
l'a dit. Sans doute, connaissent-ils assez leur auteur pour ne pas s'étonner 
de cette sévère critique dans sa propre bouche. Pour notre part, nous 
attendons avec curiosité et sans aucune préméditation la publication de 
L'Église. » Aussi bien Céline récidivera-t-il. Le 1er juillet, 
L'Intransigeant publie dans la rubrique collective signée « Les Treize » un 
écho dans lequel on lit notamment : 

A l'encontre de bien des auteurs dramatiques, l'auteur du Voyage juge 
sévèrement son œuvre : 

« – Je ne suis pas un homme de théâtre, dit-il, peut-être que mes dialogues 
les f'ront marrer... (il rit). En tout cas, il y a une technique spéciale, 
des trucs, un certain “nœud” qui m'échappe... » 

(Ici protestations déférentes des auditeurs.) 

« – Si ! Si ! Cependant, le théâtre me tarabuste ; les avatars de Bardamu ont 
failli paraître en plusieurs actes..., et puis, ça a tourné à l'épopée... J'y 
reviens toujours... mes quatre actes de L'Église (à travers la S.D.N.) “font” 
épopée... » 

Et Louis-Ferdinand Céline conclut avec humour : 

« –. Il s'agit de la S.D.N., bien entendu. Quatre actes. Afrique, Amérique, 
G'nèv', Par... Chék's rev' par Berl'. » (Entendez Shakespeare revu par 
Berlitz.) 

En rendant compte de L'Église, un journaliste non identifié fera encore état 
d'un jugement de Céline sur sa pièce recueilli à Dinard pendant l'été : « Ne 
lisez pas ça, me conseilla-t-il amicalement, c'est tarte. » 

14. « Hommage à Zola » (Marianne) 

La présence de Céline et l'attente de son discours avaient transformé le 
traditionnel pèlerinage de Médan en une attraction. Une foule beaucoup plus 
nombreuse que d'habitude était venue, curieuse, dit un journaliste, « de 
connaître celui qui fut la révélation de l'année, le phénomène, l'iconoclaste 
». Jamais sans doute Céline n'a été aussi physiquement le point de mire d'une 
foule venue voir à quoi ressemblait l'auteur de Voyage. 

Plusieurs comptes rendus notent qu'il étonne certains de ses auditeurs en se 
présentant vêtu d'un complet veston « venant d'un bon faiseur » et avec une 
cravate. Il parle dix minutes, « d'une voix mordante qui s'interdisait tout 
effet », sur un ton monocorde, avec tantôt » un brin de défi Gavroche », 
tantôt « quelque chose de professoral ». Il s'appuie » sans façon » au 
chambranle d'une porte, dans la pose où nous le montre une photographie 
souvent reproduite. Bref, « c'était par sa diction, le timbre de sa voix, la 
nonchalance de son allure, une sorte de réplique de Louis Jouvet ». 

En pensant à Zola, nous demeurons un peu gêné devant son œuvre ; il est trop 
près de nous encore pour que nous le jugions bien, je veux dire dans ses 
intentions. Il nous parle de choses qui nous sont familières... Il nous 
serait bien agréable qu'elles aient un peu changé. 

Qu'on nous permette un petit souvenir personnel. A l'Exposition de 1900, nous 
étions encore bien jeune, mais nous avons gardé le souvenir quand même bien 
vivace, que c'était une énorme brutalité. Des pieds surtout, des pieds 
partout et des poussières en nuages si épais qu'on pouvait les toucher. Des 
gens interminables défilant, pilonnant, écrasant l'Exposition, et puis ce 
trottoir roulant qui grinçait jusqu'à la galerie des machines, pleine, pour 
la première fois, de métaux en torture, de menaces colossales, de 
catastrophes en suspens. La vie moderne commençait. 

Depuis, on n'a pas fait mieux. Depuis L'Assommoir non plus on n'a pas fait 
mieux. Les choses en sont restées là avec quelques variantes. Avait-il, Zola, 
travaillé trop bien pour ses successeurs ? Ou bien les nouveaux venus ont-ils 
eu peur du naturalisme ? Peut-être... 

Aujourd'hui, le naturalisme de Zola, avec les moyens que nous possédons pour 
nous renseigner, devient presque impossible. On ne sortirait pas de prison si 
on racontait la vie telle qu'on la sait, à commencer par la sienne. Je veux 
dire telle qu'on la comprend depuis une vingtaine d'années. Il fallait à Zola 
déjà quelque héroïsme pour montrer aux hommes de son temps quelques gais 
tableaux de la réalité. La réalité d'aujourd'hui ne serait permise à 
personne. A nous donc les symboles et les rêves ! Tous les transferts que la 
loi n'atteint pas, n'atteint pas encore ! Car, enfin, c'est dans les symboles 
et les rêves que nous passons les neuf dixièmes de notre vie, puisque les 
neuf dixièmes de l'existence, c'est-à-dire du plaisir vivant, nous sont 
inconnus, ou interdits. Ils seront bien traqués aussi les rêves, un jour ou 
l'autre. C'est une dictature qui nous est due. 

La position de l'homme au milieu de son fatras de lois, de coutumes, de 
désirs, d'instincts noués, refoulés est devenue si périlleuse, si 
artificielle, si arbitraire, si tragique et si grotesque en même temps, que 
jamais la littérature ne fut si facile à concevoir qu'à présent, mais aussi 
plus difficile à supporter. Nous sommes environnés de pays entiers d'abrutis 
anaphylactiques ; le moindre choc les précipite dans les convulsions 
meurtrières à n'en plus finir. 

Nous voici parvenus au bout de vingt siècles de haute civilisation et, 
cependant, aucun régime ne résisterait à deux mois de vérité. Je veux dire la 
société marxiste aussi bien que nos sociétés bourgeoises et fascistes. 

L'homme ne peut persister, en effet, dans aucune de ces formes sociales, 
entièrement brutales, toutes masochistes, sans la violence d'un mensonge 
permanent et de plus en plus massif, répété, frénétique, « totalitaire » 
comme on l'intitule. Privées de cette contrainte, elles s'écrouleraient dans 
la pire anarchie, nos sociétés. Hitler n'est pas le dernier mot, nous verrons 
plus épileptique encore, ici, peut-être. Le naturalisme, dans ces conditions, 
qu'il le veuille ou non, devient politique. On l'abat. Heureux ceux que 
gouvernèrent le cheval de Caligula ! 

Les gueulements dictatoriaux vont partout à présent à la rencontre des hantés 
alimentaires innombrables, de la monotonie des tâches quotidiennes, de 
l'alcool, des myriades refoulées ; tout cela plâtre dans un immense 
narcissisme sadico-masochiste toute issue de recherches, d'expériences et de 
sincérité sociale. On me parle beaucoup de jeunesse, le mal est plus profond 
que la jeunesse ! Je ne vois en fait de jeunesse qu'une mobilisation 
d'ardeurs apéritives, sportives, automobiles, spectaculaires, mais rien de 
neuf. Les jeunes, pour les idées au moins, demeurent en grande majorité à la 
traîne des R.A.T. bavards, filoneux, homicides. A ce propos, pour demeurer 
équitables, notons que la jeunesse n'existe pas au sens romantique que nous 
prêtons encore à ce mot. Dès l'âge de dix ans, le destin de l'homme semble à 
peu près fixé dans ses ressorts émotifs tout au moins ; après ce temps, nous 
n'existons plus que par d'insipides redites, de moins en moins sincères, de 
plus en plus théâtrales. Peut-être, après tout, les « civilisations » 
subissent-elles le même sort ? La nôtre semble bien coincée dans une 
incurable psychose guerrière. Nous ne vivons plus que pour ce genre de 
redites destructrices. Quand nous observons de quels préjugés rancis, de 
quelles fariboles pourries peut se repaître le fanatisme absolu de millions 
d'individus prétendus évolués, instruits dans les meilleures écoles d'Europe, 
nous sommes autorisés certes à nous demander si l'instinct de mort chez 
l'homme, dans ses sociétés, ne domine pas déjà définitivement l'instinct de 
vie. Allemands, Français, Chinois, Valaques. Dictatures ou pas. Rien que des 
prétextes à jouer à la mort. 

Je veux bien qu'on peut tout expliquer par les réactions malignes de défense 
du capitalisme ou l'extrême misère. Mais les choses ne sont pas si simples ni 
aussi pondérables. Ni la misère profonde ni l'accablement policier ne 
justifient ces ruées en masse vers les nationalismes extrêmes, agressifs, 
extatiques de pays entiers. On peut expliquer certes ainsi les choses aux 
fidèles, tout convaincus d'avance, les mêmes auxquels on expliquait il y a 
douze mois encore l'avènement imminent, infaillible du communisme en 
Allemagne. Mais le goût des guerres et des massacres ne saurait avoir pour 
origine essentielle l'appétit de conquête, de pouvoir et de bénéfices des 
classes dirigeantes. On a tout dit, exposé, dans ce dossier, sans dégoûter 
personne. Le sadisme unanime actuel procède avant tout d'un désir de néant 
profondément installé dans l'homme et surtout dans la masse des hommes, une 
sorte d'impatience amoureuse, à peu près irrésistible, unanime, pour la mort. 
Avec des coquetteries, bien sûr, mille dénégations ; mais le tropisme est là, 
et d'autant plus puissant qu'il est parfaitement secret et silencieux. Or les 
gouvernements ont pris la longue habitude de leurs peuples sinistres, ils 
leur sont bien adaptés. Ils redoutent dans leur psychologie tout changement. 
Ils ne veulent connaître que le pantin, l'assassin sur commande, la victime 
sur mesure. Libéraux, Marxistes, Fascistes, ne sont d'accord que sur un seul 
point : des soldats ! Et rien de plus et rien de moins. Ils ne sauraient que 
faire en vérité de peuples absolument pacifiques... 

Si nos maîtres sont parvenus à cette tacite entente pratique, c'est peut-être 
qu'après tout l'âme de l'homme s'est définitivement cristallisée sous cette 
forme suicidaire. 

On peut obtenir tout d'un animal par la douceur et la raison, tandis que les 
grands enthousiasmes de masse, les frénésies durables des foules sont presque 
toujours stimulés, provoqués, entretenus par la bêtise et la brutalité. Zola 
n'avait point à envisager les mêmes problèmes sociaux dans son œuvre, surtout 
présentés sous cette forme despotique. La foi scientifique, alors bien 
nouvelle, fit penser aux écrivains de son époque à une certaine foi sociale, 
à une raison d'être « optimiste ». Zola croyait à la vertu, il pensait à 
faire horreur au coupable, mais non à le désespérer. Nous savons aujourd'hui 
que la victime en redemande toujours du martyr, et davantage. Avons-nous 
encore, sans niaiserie, le droit de faire figurer dans nos écrits une 
Providence quelconque ? Il faudrait avoir la foi robuste. Tout devient plus 
tragique et plus irrémédiable à mesure qu'on pénètre davantage dans le destin 
de l'homme. Qu'on cesse de l'imaginer pour le vivre tel qu'il est 
réellement... On le découvre. On ne veut pas encore l'avouer. Si notre 
musique tourne au tragique, c'est qu'elle a ses raisons. Les mots 
d'aujourd'hui, comme notre musique, vont plus loin qu'au temps de Zola. Nous 
travaillons à présent par la sensibilité et non plus par l'analyse, en somme 
« du dedans ». Nos mots vont jusqu'aux instincts et les touchent parfois, 
mais, en même temps, nous avons appris que là s'arrêtait, et pour toujours, 
notre pouvoir. 

Notre Coupeau, à nous, ne boit plus tout à fait autant que le premier. Il a 
reçu de l'instruction... Il délire bien davantage. Son delirium est un bureau 
standard avec treize téléphones. Il donne des ordres au monde. Il n'aime pas 
les dames. Il est brave aussi. On le décore à tour de bras. 

Dans le jeu de l'homme, l'instinct de mort, l'instinct silencieux, est 
décidément bien placé, peut-être, à côté de l'égoïsme. Il tient la place du 
zéro dans la roulette. Le casino gagne toujours. La mort aussi. La loi des 
grands nombres travaille pour elle. C'est une loi sans défaut. Tout ce que 
nous entreprenons, d'une manière ou d'une autre, très tôt, vient buter contre 
elle et tourne à la haine, au sinistre, au ridicule. Il faudrait être doué 
d'une manière bien bizarre pour parler d'autre chose que de mort en des temps 
où sur terre, sur les eaux, dans les airs, au présent, dans l'avenir, il 
n'est question que de cela. Je sais qu'on peut encore aller danser musette au 
cimetière et parler d'amour aux abattoirs, l'auteur comique garde ses 
chances, mais c'est un pis aller. 

Quand nous serons devenus normaux, tout à fait au sens où nos civilisations 
l'entendent et le désirent et bientôt l'exigeront, je crois que nous finirons 
par éclater tout à fait aussi de méchanceté. On ne nous aura laissé pour nous 
distraire que l'instinct de destruction. C'est lui qu'on cultive dès l'école 
et qu'on entretient tout au long de ce qu'on intitule encore : La vie. Neuf 
lignes de crimes, une d'ennui. Nous périrons tous en chœur, avec plaisir en 
somme, dans un monde que nous aurons mis cinquante siècles à barbeler de 
contraintes et d'angoisses. 

Il n'est peut-être que temps, en somme, de rendre un suprême hommage à Émile 
Zola à la veille d'une immense déroute, une autre. Il n'est plus question de 
l'imiter ou de le suivre. Nous n'avons évidemment ni le don, ni la force, ni 
la foi qui créent les grands mouvements d'âme. Aurait-il de son côté la force 
de nous juger ? Nous avons appris sur les âmes, depuis qu'il est parti, de 
drôles de choses. 

La rue des Hommes est à sens unique, la mort tient tous les cafés, c'est la 
belote « au sang » qui nous attire et nous garde. 

L'œuvre de Zola ressemble pour nous, par certains côtés, à l'œuvre de Pasteur 
si solide, si vivante encore, en deux ou trois points essentiels. Chez ces 
deux hommes, transposés, nous retrouvons la même technique méticuleuse de 
création, le même souci de probité expérimentale et surtout le même 
formidable pouvoir de démonstration, chez Zola devenu épique. Ce serait 
beaucoup trop pour notre époque. Il fallait beaucoup de libéralisme pour 
supporter l'affaire Dreyfus. Nous sommes loin de ces temps, malgré tout 
académiques. 

Selon certaine tradition, je devrais peut-être terminer mon petit travail sur 
un ton de bonne volonté, d'optimisme. Mais que pouvons-nous espérer du 
naturalisme dans les conditions où nous nous trouvons ? Tout et rien. Plutôt 
rien, car les conflits spirituels agacent de trop près la masse, de nos 
jours, pour être tolérés longtemps. Le doute est en train de disparaître de 
ce monde. On le tue en même temps que les hommes qui doutent. C'est plus sûr. 

Quand j'entends seulement prononcer autour de moi le mot « Esprit » : Je 
crache ! nous prévenait un dictateur récent et pour cela même adulé. On se 
demande ce qu'il peut faire, ce sous-gorille, quand on lui parle de « 
naturalisme » ? Depuis Zola, le cauchemar qui entourait l'homme, non 
seulement s'est précisé, mais il est devenu officiel. A mesure que nos « 
Dieux » deviennent plus puissants, ils deviennent aussi plus féroces, plus 
jaloux et plus bêtes. Ils s'organisent. Que leur dire ? On ne se comprend 
plus. 

L'École naturaliste aura fait tout son devoir, je crois, au moment où on 
l'interdira dans tous les pays du monde. 

C'était son destin. 

Dans une rubrique d'échos, Les Nouvelles littéraires du 7 octobre prêtent à 
Céline cette phrase : « On m'a tellement comparé à Zola ces temps-ci que je 
me suis mis à le lire. Eh bien ! je trouve ça assez fade... » 

Dans Le Jour du 4 octobre, un journaliste qui avait déjà vu Céline à l'époque 
du prix Goncourt (ci-dessus, p. 43), René Miquel, le rencontre de nouveau au 
dispensaire de Clichy. Il le décrit semblable à « quelque jeune nihiliste 
d'avant-guerre échappé d'un roman de Dostoïevsky. Car il y a un peu de Slave 
dans le front bombé, dans l'œil bleu, vague et humide ». A peine s'est-il 
présenté, Céline l'interrompt : « Ah ! Ah ! vous venez me demander un 
article... Mais c'est que je ne sais pas écrire, moi. Tout ce que je ponds 
est lourd, indigeste pour le public... Pour être journaliste, il faut 
posséder de la vivacité d'expression, un style alerte. Or moi, je sue mes 
phrases. Tenez, mon allocution de Médan, que j'ai prononcée en dix minutes, 
j'ai “chiadé” là-dessus pendant un mois. » Et comme le journaliste essaie 
d'enchaîner sur L'Église : « Non plus. Je ne suis pas un homme de théâtre, 
moi. J'ai horreur du public. D'ailleurs je vis dans un monde fermé, et 
toujours le même : mes malades ouvriers. » 

15. Interview avec Charles Chassé 

(La Dépêche de Brest et de l'Ouest) 

Je voulais être encore mieux renseigné sur Céline. Aussi lui demandai-je s'il 
voudrait bien m'accorder quelques minutes d'entretien. J'avais quelque espoir 
que, malgré sa réputation de sauvagerie, il accueillerait ma requête, car 
nous avions déjà été en relations épistolaires, à la suite d'un article où, 
tout en faisant des réserves, j'avais exprimé la sympathie que son livre 
m'avait inspirée. Il m'avait alors écrit une lettre émue où il appréciait 
avec beaucoup d'indulgence mes efforts pour le comprendre : « Voilà enfin, 
m'écrivait-il, de la véritable critique et non plus cet odieux amalgame de 
haine, d'envie, de niaiserie, de code civil et de catéchisme. » Nous avions 
d'ailleurs un autre point de contact : je savais que Céline avait jadis 
séjourné en Bretagne et qu'il s'y était même marié. 

Immédiatement (et je lui en suis bien reconnaissant), il se mit à ma 
disposition, me disant d'aller bavarder avec lui le soir que je voudrais, 
vers l'heure de sa consultation, au dispensaire municipal de Clichy. 

Céline, en effet (la chose a été très vite connue), est, de par sa 
profession, médecin, ainsi qu'il est facile de s'en rendre compte par son 
écriture, au sens littéral et non pas goncourtien du mot. Tous les médecins, 
même quand ils n'ont pas pour excuse la fougue de Céline, disposent d'une 
écriture de grimoire qui fait partie de leur prestige. Comme disait Delaw, il 
est de notoriété publique que l'écriture des médecins ne peut être lue que 
par les pharmaciens. 

Le dispensaire de Clichy s'élève – pas très haut – dans un quartier qui 
ressemble à un tableau d'Utrillo : drapeau au lavoir, drapeau au poste de 
police avec, en face du dispensaire, un petit café qui s'appelle « Café des 
Douches », parce que les douches de Clichy en sont toutes voisines. 

Céline, en tenue blanche de clinique et qui plaisante avec d'autres médecins 
du dispensaire quand je frappe à sa porte, m'accueille avec cette bonhomie 
qu'on est accoutumé de rencontrer dans les salles de garde et avec son accent 
traînant si parisien, parce qu'il est à la fois gouailleur et sentimental. 
Céline est-il intégralement parisien ? Je ne le sais pas et je n'ai pas le 
temps de le lui demander aujourd'hui. Paris l'a, en tout cas, marqué de son 
empreinte. « J'suis pas d'Panam', mais j'y ai bossé ! » m'ont dit avec cet 
accent-là tant d'ouvriers rencontrés pendant la guerre. Céline a sûrement « 
bossé » longtemps à Paris s'il n'y a pas vu le jour. 

Notre conversation est terriblement coupée ; elle commence d'abord en 
présence des autres médecins. Puis il faut que Céline voie une malade ; or, 
il me fait passer sans façon dans une salle voisine, où il revient me trouver 
dès qu'il a écrit son ordonnance. Nous parlons un peu, puis on vient le 
redemander. Quelquefois j'entends, dans un couloir, là-bas, son adieu 
familier et sonore à une ouvrière, toute ragaillardie par son optimisme 
(l'optimisme de Céline, mais oui !) au moment où elle quitte son cabinet de 
consultation : « Et puis, si, après ça, vos microbes ne vous quittent pas 
pour aller ailleurs, c'est qu'ils vous aiment bien ! » Et le revoilà encore à 
côté de moi. Et c'est très bien ainsi, cette interview à éclipses, tout à 
fait appropriée à Céline dont le style, lui aussi, joue à cache-cache avec le 
lecteur. Je suis même sûr qu'il ne lui déplaît pas d'être ainsi obligé de 
disparaître au moment où j'essaie de serrer de plus près sa pensée. Car, 
épris de mystère, il n'aime pas savoir avec trop de précision ce qu'il pense. 
Il est très bavard, mais à la condition qu'il se sente entraîné par l'idée ou 
plutôt par la vision qui lui vient. Mais, répondre à une question précise, 
cela lui est très désagréable. Non point que sa pensée, il craigne de vous la 
livrer ; il a plutôt peur de la connaître, de se rendre compte des mécanismes 
qui le font agir. Il lui semble qu'il serait plus pauvre, s'il arrivait à 
pouvoir dénombrer son trésor. Mais chaque fois qu'il revient vers moi, prêt à 
se lancer sur une piste qui lui plaît, je le ramène devant l'obstacle et, 
quand j'insiste trop, il refuse parfois nettement de sauter. 

Lorsqu'il m'avait écrit, par exemple, il m'avait parlé d'un manuscrit 
beaucoup plus important que le texte définitif du Voyage au bout de la nuit ; 
il aurait opéré des coupes sombres et, comme j'essayais de lui faire préciser 
ce point (bizarre dialogue où, dans cette clinique, c'est moi qui essaie 
d'élaborer un diagnostic dont le médecin en blanc me fournit les éléments 
avec les réticences habituelles à ses malades), il hésite et ne me fournit 
qu'une explication un peu vague. 

– Mais vous aviez dit..., reprends-je alors. 

– Je vous ai dit cela dans ma lettre ? Eh bien ! alors, je m'étais trompé. 

C'est de la Bretagne d'abord que nous nous entretenons. 

– Si je la connais, la Bretagne ! s'écrie-t-il. Je l'ai visitée, je l'ai 
écumée dans tous les sens. C'est de Rennes surtout que j'ai rayonné. C'était 
pendant la guerre, en 16, 17. J'étais réformé ; il fallait que je gagne ma 
croûte. Alors, voilà que je tombe sur un petit papier grand comme ça, qui 
demandait un conférencier pour la fondation Rockefeller de propagande contre 
la tuberculose. Je n'avais jamais parlé en public ; j'étais d'un baveux ! 
Tiens, mon vieux (et ici Céline se tournait vers un de ses camarades), en 
public, je parlais encore plus mal que toi ! Mais voilà, j'étais tombé sur le 
papier et je me présentais le premier, et puis je parlais anglais, ce qui a 
simplifié mes négociations avec le comité américain. Enfin, on m'a embauché. 
Ce que j'ai pu bafouiller les premières fois ! Je revois avec terreur la 
grande séance dans le théâtre de Rennes, tout illuminé, et c'est grand ce 
machin-là ! Tout contre moi, le général d'Amade et puis le docteur Follet, 
qui devait devenir plus tard mon beau-père. Ç'a été épouvantable, et puis, 
petit à petit, je me suis habitué à parler comme on s'habitue à tout. J'ai 
parlé, j'ai parlé ! 

– Vous n'aviez pas l'idée d'écrire alors ? 

– Ah ! non, pas du tout. J'ai parlé bien avant d'écrire. 

– Mais, savez-vous que c'est très intéressant ce que vous me dites-là ? Car 
vous n'avez pas cessé de parler depuis ce moment-là. Votre style écrit est 
resté un style debout, comme dit Alphonse Daudet, un style parlé. Mais vous 
avez lu, tout de même ? Vous avez été influencé par des écrivains ? 

– Lu ? Autrefois, peut-être, mais il y a bien longtemps que je n'ai plus le 
temps de lire. Pensez que je n'ai pas suivi de classes de lycée : juste la 
communale. Donc, pas d'influences classiques. Au moment de l'affaire 
Rockefeller, je n'avais aucun grade universitaire. Il a fallu que je prépare 
tout seul mon bachot et puis que je fasse mes études de médecine. Alors, à 
part les livres techniques, où voulez-vous que je trouve le temps de lire ? 
Non, je crois que je ne dois rien à aucun écrivain. Ce qui m'a influencé, 
c'est le cinéma. Ah ! ça, le cinéma, je le connais. Le music-hall aussi et 
puis les journaux, les journaux illustrés principalement. Au fond, mon livre, 
c'est, en bien des endroits, une sorte de reportage comme on en trouve dans 
les magazines. 

Et même, est-ce bien du reportage ? Les souvenirs des choses que j'ai vues 
dans ma vie ne comptent pas tant que cela. Ce ne sont que des points de 
départ, des prétextes qui me fournissent l'occasion de noter mes rêves. Car 
si la littérature a une excuse (je crois bien d'ailleurs que nous arrivons à 
la fin de la littérature ; mais après tout, peut-être ai-je tort de vous dire 
cela : quand on a eu quelque succès dans un genre, on est toujours tenté de 
croire que ce genre-là va disparaître parce qu'on voudrait se persuader qu'on 
a été un des seuls à y réussir) ; si la littérature donc a une excuse, c'est 
de raconter nos délires. Le délire, il n'y a que cela et notre grand maître 
actuellement à tous, c'est Freud. Peut-être, si vous tenez absolument à me 
trouver d'autres influences plus littéraires, peut-être que vous pourriez 
indiquer les livres de Barbusse. 

– Pas d'influences de Zola ni de Rabelais ? 

– Non, non, je ne crois pas, mais influences du style parlé de gens que j'ai 
rencontrés : des Américains (car j'ai été très mêlé aux Américains), des 
militaires, des gens de la rue (car j'aime beaucoup le style trivial). 

– Pas d'influences de Jehan Rictus ? 

– Je ne le connais pas. Peut-être, sans m'en rendre compte, une influence de 
Villon. 

– Et la littérature américaine ? 

– La littérature américaine ? Mais ils n'en ont pas, voyons ! Non, non, je 
vous assure, je n'ai subi d'influences littéraires d'aucune espèce. 

– Et qu'est-ce qui vous guide dans vos corrections ? Vous m'avez dit que vous 
aviez éliminé beaucoup de ce que vous aviez écrit d'abord dans votre livre. 
Est-ce un peu au hasard que vous avez procédé à ces éliminations et 
uniquement parce qu'il fallait diminuer la grosseur du livre ? Je vous pose 
cette question parce que, plusieurs fois, vous avez reproché à des écrivains 
un souci exagéré de la composition. Faites-vous un plan d'avance ou 
obéissez-vous seulement à la dictée de votre intuition ? Votre livre a-t-il 
un commencement, un milieu et une fin ? 

– Ce que j'ai éliminé, c'est ce qui me paraissait du bavardage. Quant au 
plan, évidemment, je ne l'ai pas rédigé d'avance, cela enlèverait, je crois, 
toute valeur à mon livre ; mais, pendant que j'écris, j'ai tout de même dans 
la tête une sorte de plan organique, et cela me semble bien meilleur. Quand 
je suis parti, je savais d'avance, bien sûr, comment je finirais. 

– Je vous remercie de me dire tout cela ; mais je vous assure que vous ne 
m'avez pas toujours convaincu. D'abord, vous n'êtes pas si délirant que vous 
le pensez et ce qui m'a surtout intéressé dans votre livre, ce sont les 
conversations entendues par vous et que vous avez fidèlement photographiées 
et phonographiées. Ce sont des documents humains du plus grand intérêt. Et 
puis, que vous ayez subi, directement ou non, consciemment ou non, la 
pression de votre époque, vous ne pouvez pas empêcher (et vous le savez bien, 
vous médecin) que vous soyez le produit, le résultat de votre temps. Que la 
littérature contemporaine ou connue de vos contemporains ait agi sur vous, 
par des intermédiaires ou non, vous êtes bien un homme de votre période, 
plein de réminiscences que vous ne soupçonnez pas. 

– Peut-être que vous avez raison. Je ne sais pas, moi. Je ne peux pas savoir. 
Je suis enfermé dans une voiture, sans que personne m'ait dit où elle va. 
Vous, vous êtes dehors. Vous voyez la voiture évoluer. Vous êtes donc mieux 
renseigné que je ne le suis sur la direction qu'elle prend, si tant est 
qu'elle prend une direction. Et, franchement, je suis très reconnaissant aux 
commentateurs sympathiques comme vous qui essaient de me comprendre, mieux 
que je ne peux me comprendre moi-même. 

– Vous êtes bien aimable. Mais c'est là la seule excuse que j'ai quand je 
vous soumets à un pareil interrogatoire, je voudrais dire sur votre compte 
aussi peu de bêtises qu'il est possible. 

– Mais vous n'en direz pas. C'est moi qui les dis et qui les écris, les 
bêtises ; c'est moi qui les écris toutes. 

Et il répète sa phrase plusieurs fois en éclatant de rire, au moment où, déjà 
entouré de nouveaux consultants, il me donne congé dans le vestibule du 
dispensaire. 

16. Lettre à Pierre Châtelain-Tailhade 

(Le Canard enchaîné) 

Dans Le Canard enchaîné du 11 octobre, P. Châtelain-Tailhade avait rendu 
compte de l'hommage à Zola dans une lettre « A L.-F. Céline ». Il y écrivait 
notamment : « Oh ! nous avons frémi de votre cri, Céline : “La rue des Hommes 
est à sens unique, la mort tient tous les cafés, c'est la belote au sang qui 
nous attire et nous garde !” » Il y a là quelque chose de somptueusement 
tragique, d'empoignant comme un accent de marche funèbre. Qu'on ait de ces 
cris-là, c'est d'un talent confinant au génie. Seulement, fanfaron des 
douleurs, gavroche neurasthénique, prenez-y garde : vous, qui pourriez être 
notre Vallès, vous allez répéter Corbière ! [...] Sortez de votre tour 
d'ivoire, insulteur, et regardez : chaque fois qu'un monstre est pris à la 
gorge, militarisme, mercante ou tyrannie, c'est qu'un jeune se dresse et, 
résolu, passe des paroles qui bercent aux actes qui réveillent [...]. 
Descendez dans la “rue des hommes” ; allez serrer de ces mains jeunes, 
Céline, de ces mains qui, lorsqu'elles battront la générale pour le 
rassemblement des espoirs, ne la battront pas sur des tambours voilés ! » 
Quinze jours plus tard, il publie « La réponse de Céline ». 

Louis-Ferdinand Céline m'envoie une longue lettre, en réponse à mon papier 
publié par le Canard. Céline me dit son regret d'être devenu « un peu 
différent des autres », ce qu'il explique avec l'âpre verve qu'on lui connaît 
: « Il m'a fallu servir pendant tant d'années de fils, de serf, de 
paillasson, de héros, de fonctionnaire, de bouffon, de vendu, d'âme, 
d'écureuil, à tant de légions de fous divers, que je pourrais peupler tout un 
asile rien qu'avec mes souvenirs. J'ai nourri d'idées, d'effort, 
d'enthousiasme, plus de crétins insatiables, de paranoïaques débiles, 
d'anthropoïdes compliqués, qu'il n'en faut pour amener n'importe quel singe 
moyen au suicide. » 

Quelques mots à l'intention des écrivains du dernier bateau : 

« Faire leurs besoins devant tout le monde, s'en flatter avec d'infinis 
tortillements de plume, et les voici ravis, parvenus au comble de la 
distinction, dans le cœur même de la poésie ! » 

Et Céline de conclure : 

« Tout est à refaire, cher confrère, on ne peut rien bâtir avec du carton et 
des morts. » 

... Félicitons-nous, du moins, de cet incident épistolaire, qui nous vaut la 
trop éphémère collaboration de Bardamu. 

17. Lettre à Léon Deffoux (L'Œuvre) 

Sous la photographie du masque mortuaire de jeune femme qu'il avait fait 
placer en frontispice de L'Église, Céline avait indiqué qu'il était celui 
d'une inconnue qui se jeta dans la Seine en 1930. Un journaliste de L'Œuvre, 
Léon Deffoux, ayant dans un article consacré à la pièce (numéro du 17 
octobre) reproduit cette indication, un confrère, Pierre Lièvre, lui écrivit, 
dans une lettre publiée le 24 octobre, que si ce masque était bien celui 
d'une inconnue noyée dans la Seine, il était beaucoup plus ancien puisqu'il 
se vendait déjà vers 1900. Céline écrit alors à Léon Deffoux cette lettre, 
qui paraît dans le numéro du 31 octobre : 

Figurez-vous qu'à présent, en y repensant bien, je me souviens moi aussi 
d'avoir vu ce plâtre, très loin, autrefois, dans ma petite enfance. Mais sans 
cette soudaine polémique, je n'aurais pas osé le penser... 

A ce propos, il faut ce genre d'occasion pour percevoir cette silencieuse 
persistance poétique chez les anonymes, qui disparaît dans le silence aussi, 
sans laisser de traces jamais. 

Un jour, quand je serai vieux, je ferai un livre dans ce sens à la recherche 
des choses du cœur qui s'en vont. 

Le jeudi 19 octobre 1933, Céline va à l'aube boulevard Arago assister à 
l'exécution d'un assassin, Roger Dureux. Dans son numéro du 25 novembre, 
Marianne évoque la scène dans une rubrique d'échos, « Le monde comme il va », 
sous le titre : « L.-F. Céline devant l'échafaud » : Très entouré par les 
journalistes de corvée, L.-F. Céline émit, dans une langue savoureuse, 
quelques paradoxes étincelants : 

C'est encore ce qu'on a trouvé de plus propre pour donner la mort, dit-il. La 
guillotine, voyez-vous, c'est le prix Goncourt du crime... 

18. Interview au Balzac 

A la fin du mois d'août 1933, un mécanicien de trains de grandes lignes, 
Nozières, avait été trouvé chez lui mort par empoisonnement ; sa femme avait 
également été victime d'une tentative d'assassinat. Les soupçons s'étaient 
très vite portés sur la fille unique des Nozières, Violette, 18 ans, qui 
fréquentait les bars du quartier Latin, avait des amants, et se prostituait, 
semble-t-il, au profit de la bande d'étudiants viveurs avec lesquels elle 
passait le temps qu'elle aurait dû passer au lycée. Ces soupçons avaient été 
corroborés par la fuite de Violette. Arrêtée, elle se reconnut coupable, en 
ajoutant qu'elle avait été depuis des années victime de la violence sexuelle 
de son père. Elle fut pendant tout le temps de l'instruction poursuivie par 
la haine sans relâche de sa mère, qui s'était constituée partie civile contre 
elle. Pendant les mois d'automne, l'affaire Nozières passionna l'opinion 
publique. Violette avait dans la presse des adversaires (journalistes et 
lecteurs) aussi violents et acharnés que ses partisans (parmi ceux-ci, le 
groupe surréaliste, qui fit paraître début décembre une plaquette contenant 
huit poèmes, dont ceux de Breton, de Char, d'Éluard, et huit dessins en son 
honneur). Balzac, « bi-mensuel médical, artistique et littéraire » réservé 
aux médecins, lança le 1er octobre une enquête qui se prolongea sur cinq 
numéros. Un étonnant article d'introduction, signé E.D., relève dans le cas 
de Violette Nozières un mélange de mythomanie, de haine familiale et de 
meurtre par empoisonnement. Or, dit-il, l'« empoisonnement, crime de faible, 
crime de femme, comme la haine familiale paraît être une haine de femme, la 
mythomanie, une perversion de femme. Nous inclinons à le penser tout au 
moins. Et, penchés sur l'énigme contradictoire de cet être de sincérité 
ingénue, de dévouement et de tendresse dont la soudaine métamorphose peut 
justifier parfois le vers du poète : “ Ô femme, enfant malade et douze fois 
impure ”, nous sollicitons sur ce triple problème les lumières de nos 
contemporains – médecins, avocats, écrivains, prêtres – dont l'attentive 
investigation a le plus profondément pénétré les mystères de la nature 
féminine ». Suit la première partie d'une longue étude « Hypothèses 
psychiatriques », par le docteur Gilbert Robin, médecin assistant à l'hôpital 
Lariboisière, qui examine d'emblée la « constitution perverse » de Violette. 
Plusieurs des personnalités interrogées soulignent d'autre part l'influence 
d'un relâchement des mœurs. Il n'en est que plus intéressant de voir Céline 
(dont les propos paraissent, avec ceux de Georges Duhamel et du directeur de 
Détective, sous le même titre général de l'enquête « Ô femme, enfant 
malade... ») ramener l'affaire, tant sur le plan psychologique que sur le 
plan sociologique, à la banalité, tout en voyant, dans le retentissement 
donné à l'affaire, « une volonté très consciente et très nette d'octroyer un 
dérivatif au peuple, de le détourner du spectacle dangereux de ses misères et 
de ses asservissements », et en notant la diffusion des « théories du 
freudisme » dans l'opinion. 

L'affaire Nozières, nous dit-il, mais je la vois plutôt simple. Et je crois 
que si le père de Nozières avait fourni à sa fille des mensualités 
suffisantes, il serait encore en vie. Une petite affaire d'argent assez 
banale et qui n'a rien de spécial à notre époque, petit soubresaut 
insignifiant sur la grande platitude universelle. 

La marée montante des crimes, disent les journaux. Allons donc ! Quoique 
engloutis pour la plupart dans le secret des confessions, les assassinats 
abondent surtout aux siècles de croyance et d'ardeur, au Moyen Age, à la 
Renaissance, les gens alors vivaient librement, puissamment, dangereusement. 
C'est l'époque moderne qui doit au contraire, à mon avis, compter le moins de 
crimes. Les formules encore pesantes d'une morale vidée pour la plupart de 
son contenu, la résignation hébétée, la veule acceptation de tout, les 
chaînes plus lourdes, la peur de fouets plus nombreux interdisent chaque jour 
davantage tout écart un peu vif au morne troupeau des hommes. 

Il a, il est vrai, les guerres pour satisfaire maintenant ses instincts. Mais 
son sadisme doit se contenter, en temps de paix, d'une délectation passive. 
Délectation qui n'est d'ailleurs pas non plus une chose nouvelle. Au Moyen 
Age on la nourrissait de temps en temps de quelque bon écartèlement public de 
condamné. Les complaintes propagées jusqu'au fond des campagnes ont ouvert la 
voie aux révélations savamment détaillées dont notre grande presse honore les 
crimes. Besoin éternel de la bête humaine. N'est-ce pas à l'époque « 
bérangère » de l'attendrissante petite fleur bleue que Mimi Pinson allait 
s'émouvoir à la barrière du Trône devant les combats de fauves ? 

Rien de changé, en somme, sauf peut-être que l'énorme retentissement donné 
par les journaux à une affaire comme celle-ci, est explicable, en outre, par 
la volonté très consciente et très nette d'octroyer un dérivatif au peuple, 
de le détourner du spectacle dangereux de ses misères et de ses 
asservissements. 

Encore une autre chose spéciale à notre époque : il y a quelque temps, un 
pareil crime eût entraîné la réprobation générale et un jugement sévère eût 
été unanimement approuvé. Aujourd'hui encore l'accord sera parfait pour ceux 
qui voient en cette affaire uniquement une affaire d'argent. Considérée comme 
affaire sexuelle et passionnelle, elle ne peut manquer même après conclusion, 
de provoquer des indulgences et des réticences dans le public qu'ont pénétré, 
plus qu'on ne le croit, les théories du freudisme. 

III 

L'ÉPOQUE DE MORT A CRÉDIT 

(Fin 1933-octobre 1936) 

Après ces quelque douze mois d'interventions renouvelées dans la presse, 
Céline prend ses distances pendant qu'il écrit Mort à crédit. « Vous 
n'entendrez plus parler de moi pendant cinq à six ans », avait-il dit en 
décembre 1932. S'il tarde à tenir cette promesse, il est vrai qu'après la fin 
de 1933 il y a en tout cas une période de deux ans et demi pendant laquelle, 
tout en donnant de courtes réponses écrites à quelques enquêtes (celle 
d'Aragon dans Commune, no 19, puis celle du Figaro sur les prix littéraires, 
no 20), il évite de se manifester. Aussi bien, à son travail s'ajoutent les 
difficultés de sa vie personnelle et de fréquentes absences. La seule 
interview de cette époque actuellement retrouvée est celle donnée aux 
États-Unis à un journal de Chicago (no 21). Cette politique de silence est 
maintenue au moment de la publication de Mort à crédit. Après le scandale du 
Goncourt et la sortie très orchestrée de L'Église, Céline choisit cette fois 
de quitter la France quelque temps avant que son nouveau roman ne soit mis en 
librairie. On peut supposer que cette décision n'était pas sans rapport avec 
le fait qu'à la suite des coupures demandées par Denoël, que Céline avait 
refusé de masquer, le livre paraissait avec des blancs qui n'auraient pas 
manqué (dans la mesure où, en ce mois de mai 1936, l'attention se portait sur 
la littérature) d'exciter la curiosité des journalistes. Si Céline dédaigne 
de parler, il lit les comptes rendus, souvent défavorables, qui sont faits de 
Mort à crédit. Il y répond, il le dit lui-même (p. 107), par des lettres 
envoyées à des critiques. Mais un seul de ceux-ci, André Rousseaux, publie 
des extraits de celle qu'il a reçue (no 22). Mis à part quelques phrases 
recueillies ici et là et un entretien sur des sujets très généraux avec une 
jeune fille (no 23), ce sera la seule manifestation de Céline dans la presse 
jusqu'à la grande lettre virulente envoyée en octobre au Merle blanc (no 24). 
Elle est provoquée par celle, d'une extrême hostilité à l'égard de Céline, 
adressée à ce journal par un de ses lecteurs. A cet adversaire obscur, Céline 
dans sa réponse ne manque pas d'associer tous les critiques qui ont maltraité 
Mort à crédit. 

La blessure infligée par ce mauvais accueil critique était profonde et grosse 
de conséquences, comme en témoignent les premières pages de Bagatelles pour 
un massacre. Le ton de cette réponse, qui est au diapason de la lettre du 
lecteur, va rester pour de longues années celui de Céline. 

19. Réponse à une enquête de Commune : 

« Pour qui écrivez-vous ? » 

Céline est l'un des premiers écrivains auxquels Commune, la revue de 
l'Association des Écrivains et Artistes révolutionnaires (qui, de 
Vaillant-Couturier à Gide et de Barbusse à Jean Guéhenno, réunit tous les 
intellectuels qui veulent lutter contre le nazisme) pose en octobre 1933 la 
question qu'elle estime capitale : « Pour qui écrivez-vous ? » Rédigé par 
Aragon, le texte de présentation met cette question en parallèle avec celle 
qu'avait posée Littérature en 1919 : « Pourquoi écrivez-vous ? », soulignant 
ainsi ce qui en cette fin de l'année 1933 sépare les intellectuels français 
de leurs aînés. La réponse de Céline paraît dans le numéro de janvier 1934. 
Elle est précédée de cette interrogation d'Aragon : « L'auteur du Voyage au 
bout de la nuit, est-ce par hasard s'il évite notre question ? » 

Si vous demandiez pourquoi les hommes, tous les hommes, de leur naissance 
jusqu'à leur mort ont la manie, ivrognes ou pas, de créer, de raconter des 
histoires, je comprendrais votre question. Il faudrait alors (comme à toute 
véritable question) plusieurs années pour y répondre. Mais Écrivain !!! 
biologiquement, n'a pas de sens. C'est une obscénité romantique dont 
l'explication ne peut être que superficielle. 

Poursuivant son commentaire, Aragon explique ensuite à Céline le pourquoi de 
cette dérobade : « Pourquoi donc tout cet embrouillamini ? Parce que vous 
craignez de vous apercevoir de ce que vos lecteurs (ceux pour lesquels en 
fait vous vous trouvez, avec ou sans intention, écrire) sont socialement des 
gens que vous faites profession de mépriser (vous n'êtes pas le seul dans ce 
cas) ; parce qu'il y a en vous, trahi par vos livres, un sentiment qui vous 
porte vers d'autres, qui ne vous lisent peut-être pas ; [...] parce que la 
contradiction entre vos sympathies et le destin que vous acceptez somme toute 
vous est si intolérable que vous redoutez de la regarder en face ; parce que 
vous sentez vaguement que votre façon de dire tous les hommes, en insistant 
là-dessus uniquement pour dire le banquier comme l'ouvrier zingueur, vous 
rapproche désagréablement des vulgaires chadourne 1 ; parce que vous ne vous 
décidez pas, au fond, à vous ranger du côté des exploiteurs contre les 
exploités. Et qu'il est temps, Céline, que vous preniez parti. » 20. Réponse 
à une enquête de Figaro : 

« Faut-il tuer les prix littéraires ? » 

Tout au contraire, je trouve qu'il faut multiplier les jurys et les prix 
littéraires à l'infini – comme les bistrots – puisqu'ils travaillent en même 
temps pour l'esprit. Le salut de notre civilisation est peut-être de ce 
côté-là. Si l'Empire romain avait édifié lui-même les chapelles, il serait 
encore debout, c'est mon avis. On compte trop sur la Loterie nationale. Une 
grande part de l'inquiétude contemporaine, dont trop de mauvais livres se 
font l'écho, est attribuable peut-être à la relative rareté des prix 
littéraires. Qu'on en crée d'innombrables ! 

Pour mon humble part, je dois vous avouer que le Renaudot, en m'apportant les 
1 250 francs (environ) de rente mensuels dont j'avais tant besoin, m'a mis 
l'eau à la bouche ; et si vous entendez parler, bien placé comme vous l'êtes, 
d'un petit jeu floral qui se monte, pas trop loin de Paris, ce serait bien 
aimable à vous de m'avertir. Vous connaissez mon répertoire. 

L.-F. Céline. 

P.-S. – Je peux changer de nom. 

21. Interview avec Sterling North 

(Chicago Daily News) 

Le docteur Louis-Ferdinand Destouches, le plus grand des écrivains français 
contemporains, vient tout juste d'accorder au Daily News la première 
interview qu'il ait jamais donnée à un journal. 

L'auteur de Voyage au bout de la nuit, qui a été comparé à Rabelais, 
Montaigne, Flaubert, Zola, Anatole France, Strindberg, Huysmans, Joyce, 
Hemingway et Dos Passos – non pas par nous mais par des critiques tels que 
Léon Daudet – s'est montré brillamment amer dans sa mise en accusation de 
l'espèce humaine. 

Ponctuant son anglais d'interjections françaises le jeune médecin parisien 
parle des innombrables menaces sur sa vie, des provocations en duel, des 
insultes et des outrages déversés sur lui depuis la parution l'année dernière 
d'un livre qui a fait date. 

Il est venu à Chicago voir Karen Mary Jensen, jolie danseuse des 
Folies-Bergère. Il veut lui confier le rôle principal dans la version filmée 
de Voyage au bout de la nuit et celui de sa nouvelle pièce qui va être montée 
à Paris l'hiver prochain. 

Le docteur Destouches qui publie sous le nom de Céline est déjà devenu un 
mythe de notre temps. 

Il y a l'histoire des 50 000 pages de manuscrit déposées anonymement chez 
l'éditeur et qui n'ont pu être attribuées à l'auteur que grâce à un ticket de 
blanchissage. 

– Oh, c'est tellement exagéré, dit-il. 

Oui, il a bien écrit 50 000 pages, mais cela comprend les nombreuses versions 
du livre. Et s'il a bien laissé son manuscrit chez l'éditeur sans nom 
d'auteur, c'était par suite d'un simple oubli. 

La rumeur s'est répandue qu'il est tellement indifférent au succès et aux 
droits d'auteur qu'il ne passe jamais chez son éditeur pour les encaisser. 

– Mais alors j'aurai tout mon argent d'un seul coup, nous dit-il aujourd'hui. 

Dreiser et Sinclair Lewis sont pour lui des journalistes : forts, vitaux, 
mais dépourvus de sentiment poétique, estime le docteur. 

Les Américains sont saturés de beauté, de grâce mais ils sont néanmoins sans 
culture, obsédés de radio, et ce sont de malheureux ivrognes. 

Les femmes américaines ! mais oui ! Ce sont les reines de l'univers. La 
tragédie de leur beauté flexible, sinueuse, insaisissable ! Le docteur 
Destouches est médecin. Il connaît le corps humain. Il n'a jamais rien vu de 
semblable à la beauté de vif-argent, arielesque des femmes américaines. Leurs 
corps et leurs âmes sont insaisissables. Elles sont parfaites. 

– Les Américains sont la race la plus érotique de la terre, dit le cynique 
jeune Parisien (grand compliment pour un Français !). 

L'étoile la plus brillante de l'horizon littéraire français, le romancier qui 
a pratiquement bouleversé l'Académie Goncourt et a probablement révolutionné 
la langue littéraire de la France comme Hemingway et Sandburg ont fait 
exploser l'américain littéraire, travaille dur à un nouveau livre – 
principalement sur la mort telle que nous l'obtenons à crédit. Il sera 
amèrement brillant, long, débordant. Le manuscrit est réuni par des épingles 
à linge. L'écriture solide mais gracieuse est raturée et tachée. 

Céline ne voit aucun espoir dans l'immédiat pour l'Europe et pour le monde. 
Il a l'impression que ceux qui gouvernent doivent satisfaire le sadisme 
présent en chacun de nous. Les hommes sont plus faciles à conduire lorsque la 
guerre est proche. Les hommes adorent se regarder tuer. Pour lui, chacun de 
nous a le désir de vivre mais en même temps un appétit de mort. 

Une ou deux fois pendant cette interview, un sourire éclaire le visage 
hautement expressif, infiniment sérieux de Monsieur Céline. Il n'a pu 
s'empêcher de rire en rappelant que Stavisky, le plus grand escroc français 
de tous les temps, avait été si choqué par Voyage au bout de la nuit et 
l'effet possible que le livre pouvait avoir sur la moralité française que peu 
avant sa mort il conviait les journalistes et manifestait l'intention de 
créer un prix de littérature « propre ». 

– Stavisky, gardien de la moralité française ! fait le docteur en souriant. 

(Traduction française par Ph. Alméras.) 

22. Lettre à André Rousseaux (Le Figaro) 

Dans ses « Propos du samedi », le 23 mai 1936, André Rousseaux rappelait une 
conversation avec Francis Carco qui lui avait révélé le caractère éphémère 
des trouvailles du vocabulaire argotique, et il se demandait, à propos de 
Mort à crédit, si « le prodigieux génie verbal de Céline » ne risquait pas 
d'être » prisonnier de ses propres artifices » : « Écrire un livre en argot, 
c'est peut-être plus “naturel ” pour quelques mois. Mais c'est préparer pour 
bientôt un texte qui ne sera plus qu'un document d'histoire de la langue. » 
Huit jours plus tard, il publie des extraits de la réponse qu'il a reçue de 
Céline : 

Je ne peux pas lire un roman en langage classique. Ce sont là des projets de 
romans. Ce ne sont jamais des romans. Tout le travail reste à faire... Leur 
langue est impossible. Elle est morte. Pourquoi je fais tant d'emprunts à la 
langue, au « jargon », à la syntaxe argotique, pourquoi je la forme moi-même 
si tel est mon besoin de l'instant ? Parce que vous l'avez dit, elle meurt 
vite, cette langue, donc elle a vécu, elle vit tant que je l'emploie. 

... Une langue, c'est comme le reste, ça meurt tout le temps. Ça doit mourir. 
Il faut s'y résigner. La langue des romans habituels est morte, syntaxe 
morte, tout mort. Les miens mourront aussi, bientôt sans doute. Mais ils 
auront eu la petite supériorité sur tant d'autres, ils auront pendant un an, 
un mois, un jour, vécu. Tout est là. Le reste n'est que grossière, imbécile, 
gâteuse vantardise. Dans toute cette recherche d'un français absolu, il 
existe une niaise prétention, insupportable, à l'éternité d'une forme 
d'écrire. 

Comme chaque fois que Céline intervient dans l'actualité, les échotiers 
recueillent des phrases de lui, sans que l'authenticité en soit jamais 
certaine. Dès le mois de mars 1936, un journal satirique, Le Nouveau Cri, 
avait mentionné la suppression dans le texte imprimé de Mort à crédit, de 
certains mots ou passages, pour cause d'obscénité, en faisant dire à Céline : 
« Je ne suis pas pour la périphrase. Je ne m'appelle pas Boylesve. Je ne me 
déciderai jamais à écrire que mes bougres s'étreignaient passionnément en se 
donnant des baisers fous... Voilà quatre ans que je travaille tous les jours 
à ce bouquin, à m'en faire maigrir de douze kilos. Je n'y changerai pas une 
virgule. » 

En mai le même journal cite de nouveau Céline sur ce sujet (mais de quand 
date le propos , puisque Céline n'est pas à ce moment à Paris ?). Il ne 
comprend pas pourquoi on lui a imposé des « blancs » : « Car je n'ai pas tout 
dit ; il y a vraiment des histoires qui ne sont pas racontables. » 

Deux mois plus tard, imputant aux grèves le fléchissement des ventes de son 
livre, Céline, toujours selon le même journal, et toujours dans un écho 
anonyme, aurait déclaré : « Le Front populaire me doit au moins deux cent 
mille francs ! » 

Plus important, vu la qualité du signataire, est ce passage d'un article de 
Noël Sabord, le critique membre du jury Renaudot qui à la fin de la même 
année sera le parrain de Céline dans Neuf et une, le recueil collectif publié 
par les dix premiers lauréats du prix, chacun d'eux étant présenté par un 
membre du Jury : « La bassesse, l'ignominie des attaques qu'il subit 
suffisent à lui lever le cœur, et il s'écarte, et il s'en va, secret, 
silencieux, seul avec son dégoût, ravalant une salive amère et explosive : – 
Pas de tréteaux ! me disait-il, je ne veux pas être un histrion. Ils ne me 
forceront pas à me montrer, , à monter sur les planches. Ils ne verront pas 
ma figure, ni même, désormais, la couleur de mon encre. Les quelques lettres 
que je leur ai déjà écrites, ils n'ont pas osé les publier... » 

23. Interview avec Anne Fernier (Vendredi) 

Je rencontre Louis-Ferdinand Céline sur le pont de Saint-Cloud. Il va, 
nu-tête et nez au vent, sa veste négligemment jetée sur l'épaule droite. 
Comme il hésite en me saluant, je lui rappelle en quelles circonstances je le 
rencontrai une première fois. C'était à un dîner où m'avait conviée un ami 
commun, et qui se termina... au début de la nuit, au café de la Paix, au 
milieu d'un cercle de garçons de café et de consommateurs attirés par la 
mimique caractéristique et l'extraordinaire verbosité de notre auteur. 

– Ah ! mais oui, c'est vous, la petite ! Oh ! alors, on va aller prendre un 
Pernod... Mais si, mais si. 

Il m'entraîne sur la place d'Armes. Il est midi, une brise légère souffle de 
la Seine, que Louis-Ferdinand Céline hume avec contentement, pendant que je 
suçote un timide porto. 

– Alors, qu'est-ce qu'elle devient, la petite ? 

– Ma foi, ... rien. Je médite, je lis Vauvenargues. 

– Oh là là ! elle lit Vauvenargues ! Ah ! alors, si vous vauvenarguisez, si 
vous vauvegoguenardisez...! 

Il forge, sans reprendre haleine, un chapelet ébouriffant de mots. Puis tout 
à coup, méfiant : 

– Et qui c'était, le Vauvenargues, un bourgeois ? 

– Mon Dieu... non, dis-je, un peu interloquée ; plutôt un aristocrate. 

– Ah ! fait-il, d'un air qui signifie : « Je ne sais pas ce que c'est. » Et, 
est-ce qu'il était aussi bien que Vigny, le Vauvenargues ? 

Vigny que j'aimais tant à quinze ans. 

Louis-Ferdinand Céline respecte Vigny ! 

– Alors, vous aimez Vigny ? 

– Oui, répondit-il gravement, c'était un homme bien, très bien. 

Je comprends que le pudique et passionné Vigny, moraliste de l'attitude, soit 
pris pour maître par une petite jeune fille avide d'idéal ; mais, par un 
monsieur qui n'en a plus du tout... Cette étrange rencontre me laisse 
perplexe. 

A ce moment, deux hommes jeunes, à la physionomie louche et qui se disent 
chômeurs, viennent mendier à notre table. M. Céline leur donne quelques 
pièces en les regardant avec dégoût : 

– C'est rien du tout, ça, c'est de la crapule, de la fripouille, roulure et 
compagnie, etc. 

Le garçon de café qui tourne autour de nous depuis un instant et flaire 
l'intellectuel hoche la tête, approbateur. 

– Qu'est-ce que vous voulez, monsieur, tant qu'on n'éduquera pas les 
masses... 

Il tombe mal. L.-F. Céline le regarde sans comprendre et ne répond pas. Je me 
crois obligée de sourire au malheureux garçon de café qui, déconfit, 
s'éloigne, mais il n'a pas l'air fort intelligent. 

M. Louis-Ferdinand Céline n'est pas intimidant, mais on a toujours peur avec 
lui de paraître très naïf. Ses opinions déconcertent. S'il parle avec dégoût 
de l'Europe menacée, et que vous lui évoquiez avec une logique ingénue 
certains conflits : 

– Non, non, dit-il, ce sont là querelles de provinces. Mais le Japon fabrique 
des bicyclettes à cent sous et des kilos de montres, ça, ça compte. Comment 
lutter contre des kilos de montres ? 

Il veut, sans doute, m'apprendre le pessimisme, mais ses yeux bleu clair ont 
quelque chose de rassurant. Cependant le bas de sa figure, un peu las, un peu 
veule, et que le sourire des dents blanches et humides corrige seul, n'est 
pas fait pour plaire à un être jeune. A l'entendre, le monde est pourri, les 
gens abrutis, la littérature stérile. 

– Et X..., le romancier ? (Je baisse la tête, aussitôt il me foudroie.) 

– X... avec son bicorne (il dit « bîkeurne », car il a un accent parisien 
très prononcé). Il est à l'Académie, rangé des voitures. Et je salue à droite 
et à gauche avec mon bîkeurne. « Bonjour cher maître. » Ah ! vous trouvez 
qu'il y a encore quelque chose dans ses romans, vous ? Un bîkeurne !... 

Comment rapporter ces propos, ils sont essentiellement parlés. C'est un flot 
inouï de mots, d'exclamations, d'apostrophes d'ailleurs chargés de sens et 
d'expression, qu'il énonce sans cesser de rire, d'un rire à la fois amer et 
un peu fou. Brusquement, il affecte le cynisme : 

– D'ailleurs, je m'en f..., maintenant que j'ai mes quinze cents francs par 
mois... 

Il mime une joie de rentier, un goût éperdu de la sécurité, mais je ne me fie 
pas trop à cette parodie de ce qu'il n'est sans doute guère. 

– Oui, je vais au cinéma au moins quatre ou cinq fois par semaine. 

Cependant, il ne dit pas cela simplement, on dirait plutôt avec une pointe de 
défi. 

– Et vous ? 

– Monsieur, je vais au cinéma quand le film est drôle, parce que j'adore 
rire, rire sans frein, surtout une heure de suite. Je ne goûte point les 
histoires tristes. 

– Pourtant, ça fait du bien de pousser sa petite larme, non ? 

Que Louis-Ferdinand Céline est donc étonnant ! 

– Je ne suis, croyez-le, pas si sentimentale ! Et je trouve... le monde 
suffisamment morose. 

– Ah ça, tu l'as dit ! 

Lorsque M. Céline vous tutoie, c'est un signe de sympathie et d'estime. Aussi 
je ne m'en choque pas plus que du tutoiement poétique. 

– Mais pourtant, il y a une chose qui me console de tant de turpitudes, 
avançai-je en hésitant, car je redoute ses railleries. C'est la beauté du 
monde, de la nature. Oui, j'aime la nature... 

Comme je le redoutais, il se moque bruyamment : 

– La nature ! Tais-toi, tiens. La nature ! 

Il dit une phrase très grossière et me guette, mais vais-je me laisser 
démonter pour si peu ? 

– Cela n'est-il point aussi la nature ? murmurai-je. Mais je vous assure que 
lorsque je vois la Seine et cette lumière de Paris, toute en nuances, si 
douce et si rare, un moment au moins, je suis heureuse... 

– Elle devient lyrique, la gosse. 

– Pourquoi pas ? 

– En effet, pourquoi pas... 

– Et pourquoi donc, Monsieur, placez-vous si étrangement vos pudeurs ? 

Il rougit, la chose est certaine. Son regard bleu me fixe un instant, puis se 
perd dans quelque rêve sans amertume. C'est de cet air lointain, et d'une 
voix délicate qu'il me dira tout à l'heure, en me serrant sans ménagement la 
main : 

– Au revoir, au revoir, la petite. Je vais aller dire bonjour aux poissons 
rouges. 

Et, sans doute par allusion à la nature : 

« Alors, soyez heureuse, la petite », en clignant de l'œil comme s'il y avait 
maintenant une secrète entente entre nous. 

24. Lettre au Merle blanc 

Dans un hebdomadaire satirique, Le Merle blanc, un journaliste de gauche, 
Pierre Scize, avait le 19 septembre 1936 publié un article daté de Moscou 
dans lequel, après avoir relaté un incident qui prouvait l'hostilité des 
représentants officiels de la France à Céline, il faisait un très vif éloge 
de Mort à crédit, « cette énorme plainte, cet inépuisable gémissement, ce cri 
de désespoir qui retentit inexorable, et va s'amplifiant de page en page, et 
qui est le cri juste et point travesti que pousse présentement l'humanité, 
[...] ce livre furieux, qui gronde, cataracte, frappe comme un bélier, on n'a 
jamais fini d'en faire le tour, de le mesurer. [...] Nous rôdons tous autour 
de lui dans son ombre, comme des pucerons au pied d'un édifice dont nous 
n'entrevoyons pas le sommet. » Il terminait en faisant état d'un témoignage 
digne de foi selon lequel Céline tenait contre l'U.R.S.S. des propos 
violemment critiques. Seize s'attendait à ce que cette colère se donne 
carrière, « d'une manière ou de l'autre », mais concluait : « Céline, vous 
pourrez bien désormais dire et faire tout ce que vous voudrez. Vous avez 
donné une voix au désespoir humain. [...] Même si vous condamnez notre 
effort, je vous le dis : vous nous aurez aidés à l'entreprendre. » A la suite 
de cet article, un lecteur de Biarritz nommé Etcheverry envoya au journal une 
lettre d'une extrême violence pour s'étonner qu'un homme comme Pierre Scize 
puisse faire l'éloge de Céline. De celui-ci, il évoque pour commencer la « 
triste gueule de dégénéré par excès de masturbation, [...] d'obsédé sexuel, 
de crapuleux érotomane ». Puis il poursuit : » Ce charlatan de l'ordure, ce 
goinfre coprophage, cet enfileur de néant veut épater le bourgeois. Résultat 
: il répugne aux ouvriers. Ni santé, ni carcasse, ni ferveur, ni conscience, 
ni beauté. La merde, la merde, la MERDE. [...] Céline c'est l'ombre, la 
haine, la rage, l'ignoble, l'écœurante lâcheté devant la vie, la boue, la 
merde. » De sa description, il tirait la conséquence suivante : « Quand on 
écrit ce qu'écrit Céline, on n'en tient pas commerce. On se suicide. 
J'attends le suicide de Céline. » Enfin, faisant un pas de plus, il concluait 
: » Céline : à supprimer – et le premier – le jour où, l'idéal crevant nos 
paillasses, nous crèverons celles des saligauds de son acabit qui, non 
contents de nous dégoûter, vivent de nous, charognards affamés de jouir. » 
Etcheverry mettait Le Merle blanc au défi de publier sa lettre. Elle parut, 
intégralement, dès le 26 septembre, sous le titre « Rien, mais rien de rien, 
ne gêne le Merle aux entournures ». La réponse de Céline paraît dans le 
numéro suivant, qui contient d'autre part, sous le titre » Pour celui qui 
n'aime pas Céline », un chaleureux article de P. Châtelain-Tailhade (cf. 
ci-dessus, p. 90) : « Savez-vous si peu lire, qu'à travers le geyser de fange 
qui bouillonne, s'élève et retombe dans un éclaboussement énorme d'ordures, 
de malédictions chaudes, vivantes, l'immense tendresse inavouée de Bardamu, 
de Ferdinand, de Céline ne vous crève pas les yeux ? » Châtelain-Tailhade 
mettait pour finir en valeur le fait que Céline s'était abstenu d'exploiter 
dans la presse le succès de Voyage : « En connaissez-vous beaucoup de 
littéraires capables de rentrer dans le rang, comme le fit Céline après le 
coup de Trafalgar de son Voyage, assez indifférents à l'argent, pous ne pas 
exploiter cette soudaine, cette inespérable mise en vedette ? » 

Le 1er octobre 1936. 

A mon tour, mon cher Merle, je vous prie de publier ma lettre intégralement. 
Évidemment, rien ne vous gêne aux entournures. Que risquez-vous à publier un 
appel au meurtre contre moi ? Un petit peu de correctionnelle. C'est tout. 
Puisque je n'appartiens à aucun parti, aucune clique, aucune chapelle, que je 
suis pratiquement seul ? Votre indépendance irait-elle jusqu'à ce magnifique 
dédain pour ma peau si j'étais communiste ou camelot du roi ? Je ne crois 
pas. D'ailleurs, dans toute proclamation de ce genre, il existe toujours une 
immense part de lâcheté. Observez comme ce pseudo-assassin (Etcheverry) se 
cherche déjà mille excuses et de fameux protecteurs (... je vous aime bien, 
mon cher Pierre Scize... et vous aussi, mon grand cher Merle... grand 
lumineux écrivain, etc...) Il me couvre d'ordure, d'une part, mais déjà il 
louche vers ses témoins à décharge. Ah ! la grande hypocrite saloperie ! 
J'espère que de tels racolages vous gênent un petit peu aux « entournures » ? 
Le style de ce sous-aliéné sent d'ailleurs la littérature. Je devine presque 
un écrivain malchanceux. 

Il n'est pas de fou, si fou soit-il, qui ne soit encore malgré tout plus 
hypocrite et vicieux que fou. Eh ! pourquoi toutes ces manières ? Qui veut me 
tuer est libre ! royalement libre ! Je ne me cache pas. Je n'ai pas de 
miliciens à mon service. Je suis même mutilé (paralysie radiale, sclérose de 
l'oreille moyenne et interne, médaille militaire depuis le 12 novembre 1914) 
donc pas tout jeune ! 

Ah ! cependant je ne crains pas les Etcheverry ! Je garde encore à leur 
disposition une fameuse dégelée de coups de pieds au cul. Dans cette lettre, 
Etcheverry, ce que je retiens c'est sa valeur démonstrative. Au fond, elle 
représente bien toute l'attitude de la critique à mon endroit, lâche et 
racoleuse de partisans. Ah ! s'ils avaient la chance d'être tous anonymes 
comme Etcheverry, ils écriraient à peu près tous comme Etcheverry. Ils sont 
plus apparents, donc ils doivent être plus rusés, mais tout au fond, c'est 
tout un ! Dès qu'un homme se croit à l'abri, dissimulé, il nous montre ce 
qu'il est vraiment dans le fond de son âme. Un con et un assassin. 

A vous, bien cordialement. 

L.-F. Céline. 

1 Marc Chadourne, romancier français né en 1895. Prix Femina en 1930. Mais 
c'est plus certainement son passé d'administrateur colonial et la qualité de 
ses reportages (Chine ; l'U.R.S.S. sans passion) que vise ici Louis Aragon. 

IV 

A L'ÉPOQUE DES PAMPHLETS 

ET PENDANT LA GUERRE 

(1937-1944) 

De décembre 1936 (date de publication du premier pamphlet, Mea culpa ) à juin 
1944, Céline est de nouveau souvent dans la presse, mais non plus, sauf 
exception, pour s'expliquer ou donner son avis sur des questions de 
littérature : des cinquante-cinq textes publiés dans les journaux à cette 
époque 1, seuls quatre ou cinq s'attachent à ces questions. A un journal qui 
l'interroge en avril 1937 (no 25) sur les conditions dans lesquelles il 
écrit, Céline, qui a toujours répugné aux questions de ce type 2, ne fait 
qu'une réponse évasive. Il est plus dans son ton en juillet 1939 pour 
commenter un projet de loi « pour la défense des bonnes mœurs » (no 26). Mais 
ce ne sont pas ces problèmes qui à l'époque le mobilisent. Des interventions 
à caractère politique faites dans la presse pendant ces années se détachent 
pourtant trois textes qui touchent de plus prés l'œuvre romanesque, en ce 
qu'ils évoquent trois des lieux dans lesquels elle s'enracine : la guerre, la 
banlieue parisienne, les légendes celtiques. Un mois après la lettre sur les 
bonnes mœurs, il s'agit de bien autre chose : la guerre commence. Une 
rencontre de hasard, non pas avec un journaliste, mais avec un homme qui 
s'apprête à partir le lendemain pour le front, nous vaut un étonnant 
témoignage (no 27). Assis à une terrasse de café pour une sorte de veillée 
d'armes, Céline revit ses souvenirs de 1914 et mesure une fois de plus à quel 
point cette expérience a été déterminante dans sa vie : « Sans le maréchal 
des logis Destouches, il n'y aurait jamais eu de Céline. » Grâce à 
l'attention et à la clairvoyance du témoin, nous parvient du fond de cette 
nuit d'août ce monologue dans lequel nous distinguons en filigrane les débuts 
de Voyage et de Casse-pipe. 

Quatre ans plus tard, le désir d'aider par une préface un vieil archiviste 
qui a consacré une monographie à Bezons est pour Céline l'occasion de 
réévoquer la banlieue, « une terre pour notre chagrin moins froide que les 
autres sur deux kilomètres carrés ». Dans cette fin de 1943, sentant qu'il va 
bientôt être poursuivi (« ils n'emporteront pas grand-chose, ceux qui me 
guignent... [...] Comme ils vont se sentir volés ! »), il rêve de cette terre 
parisienne pour y être enterré. Le texte paraît en janvier 1944 dans La Gerbe 
(no 28). Mais en février, « le moment rouge et la foudre du monde » 
approchant, c'est vers les légendes que se tourne Céline, qui a fait de longs 
séjours à Saint-Malo pendant la guerre. Quelques mois avant que ne commence 
la bataille de France et, pour lui, la fuite, le voici, dans une lettre d'un 
ton prophétique et délirant, en quête du livre des croyances, traditions, 
contes et rites qui forment la légende bretonne de la mort. 25. Réponse à une 
enquête 

des Nouvelles littéraires : 

« Où écrivez-vous ? » 

– Je ne vois rien de bien remarquable à vous signaler sur ma manière 
d'écrire, m'a dit l'auteur du Voyage au bout de la nuit. J'écris comme je 
peux, quand je peux, où je peux. Pendant toute ma vie que je gagne depuis 
l'âge de douze ans et sans interruption (sauf quatre années de guerre), j'ai 
volé des heures à ceux qui m'employaient, volé du temps au gagne-pain pour 
réaliser mes petits projets personnels. J'écris à la sauvette, comme j'ai 
toujours vécu : à la sauvette. Ainsi j'ai fait mes études, toujours en 
arrachant des heures au trimard quotidien ; ainsi j'ai rédigé mes gros 
livres, d'où sans doute leur ton hâtif, haletant, qu'on me reproche, qu'on 
estime fabriqué. C'est pourtant ainsi que je parle, tout simplement. Je ne 
fais pas de « style ». 

Et pourtant... C'est exactement le mien. D'un bout à l'autre de Paris, il 
faut que je me précipite, que je réponde aux malades, que je plaise à mes 
pharmaciens (pour lesquels je rédige des petites notices). De taxis en 
autobus, je pense quand même à mes petites histoires. J'ai l'horreur du 
bruit, mais le bruit arrive toujours à me rejoindre. 

Voilà à peu près tout ce que je pourrais vous dire. Ce n'est pas palpitant. 
Je doute que ces confidences puissent passionner vos lecteurs. 

26. Lettre au Merle 

Durant l'été 1939, deux notables, le sénateur Pernot et un certain Boverat, 
président d'une alliance nationale contre la dépopulation, ont fait campagne 
en faveur d'une loi qui réprimerait les atteintes aux bonnes mœurs dans la 
presse et dans les livres. Dans Le Merle ( ex Merle blanc) du 30 juin, un 
journaliste qui signe l'Homme masqué publie contre ce projet un article 
vengeur dans lequel à deux reprises il mentionne Céline. Cette loi, dit-il 
d'abord, « ce serait Céline à Fresnes et le Voyage au pilon ». Puis, 
soulignant l'ambiguïté de la distinction faite entre érotisme, toléré pour 
raison artistique, et pornographie, il déclare : « Je considère, et ne suis 
pas le seul, Louis-Ferdinand Céline comme un monstre de génie, comme la 
révélation de notre coin de siècle, comme le prosateur fantastique, 
miraculeux, irremplaçable, le Messie de violence, de révolution, de 
délivrance que le Style attendait. Pour d'autres, pour beaucoup d'autres – 
cotés en bourse littéraire – Céline n'est qu'un goujat systématique, 
cyclopéen. Qui nous départagera ? L'avenir. » Sollicité à la fois par le 
sujet et par la double référence à son œuvre, Céline envoie au journal cette 
lettre : 

Mon cher Merle, 

Vous avez cent mille fois raison. Ces Bouverages et Péguchets ne sont que 
satyres refoulés, répugnants tartufiants hongreurs. Je connais cent bonnes 
raisons de dénatalité (puisque la chose les tracasse), mais la pornographie 
(puisque la chose les tracasse aussi) n'est certainement pas l'une d'elles. 

Quel rapport ? Évidemment aucun. Les érections « pures » sont-elles seules 
prolifiques ? Alors, il faudrait vivement faire saillir les curés et les 
ministres si peu portés sur la famille et si prédicants en tous lieux. 

La France bande peu en vérité, elle est chiche et prudente de sperme comme du 
reste, mais elle boit sec effroyablement. Péguchet va-t-il s'attaquer aux 
débits, nos rois innombrables ? Point si brave, le cafard ! Sus à l'écrivain 
! Que risque-t-il ? Rien ! Que les ovations des multitudes toujours 
destructrices, parfaitement hypocrites et mufles. Et la grand-Croix ! 

Les fausses mesures, les faux redressements, les fausses vertus, les faux 
héroïsmes, les fausses-couches, les fausses pudeurs, les fausses Frances, 
hélas ! tombées aux Bouverages – voici le bilan, pas bandocheur, des 
opérations en cours... 

A la bonne leur, mon cher Merle ! Bien inutile de se crever à remonter ce 
cours, cette cataracte de conneries folles et suicidaires ! Grand bien leur 
fasse ! Le destin ne nous demande rien. Il s'accomplit. 

Bien amicalement. 

L.-F. Céline. 

27. Propos recueillis par Pierre Ordioni 

Je revenais à pied de la gare du Montparnasse où, non sans peine, j'étais 
parvenu à installer ma mère dans un wagon bondé du train en partance pour la 
Bretagne. 

La nuit était chaude, et je flânais un peu avec cette liberté d'esprit 
qu'apporte toujours la perspective d'une rupture radicale dans l'existence, 
parfaitement disponible. 

C'était une de ces soirées d'août finissant qui, par leur fraîcheur, tiennent 
déjà à l'automne. Le temps des orages était passé et sans doute avec lui 
celui des exaltations populaires quand soudain les êtres s'agitent comme font 
les tilleuls avant même que le vent se lève, sibylles frissonnantes annonçant 
la tempête à toute une nature encore engourdie. 

Je descendais seul le boulevard Raspail, si naturellement privé d'âme que la 
fuite des bourgeois n'y était même pas sensible. Au coin du boulevard 
Saint-Germain, je me heurtais à un voisin, L. de P., qu'accompagnait un homme 
d'une cinquantaine d'années, sa carcasse prise dans un méchant imperméable, 
un vilain cache-col noué autour du cou. 

– Ordioni. 

– Céline. 

Il avait murmuré son nom sur un ton maussade et si bas que P. crut devoir le 
répéter. 

– Céline. Vous savez ! 

Il y a des rencontres qui, à cause des circonstances dans lesquelles elles se 
produisent, vous donnent l'impression que votre libre-arbitre est menacé. 
Certaines, aussi insolites, m'ont été ainsi ménagées aux instants les plus 
graves de mon existence, qui m'ont amené à penser qu'elles n'avaient rien de 
fortuites. Trouver sur son chemin Louis-Ferdinand Céline, alors qu'on rentre 
chez soi s'équiper pour partir en guerre, relève du fatum. Puis-je vous 
avouer que voyant l'auteur de Mort à crédit se détourner ostensiblement de 
nous, j'en fus presque soulagé ? Céline était donc bien l'homme de son œuvre 
: celui du refus. Il n'avait rien à communiquer à un quidam qu'il tenait 
manifestement pour un fâcheux. 

Comme après une courte conversation, j'avais répondu à P., inquiet de mon 
sort, que je partais dès le lendemain pour l'armée, Céline s'était rapproché 
de nous, méfiant d'abord puis soudain agressif : 

– Dans un état-major ? 

Était-ce parce que j'étais sur mes gardes ? Il me sembla qu'il y avait 
peut-être de la provocation dans son ton. Un désir de blesser, certainement. 
Le sourcil gauche haut levé jusqu'au bas de son mauvais feutre, il m'avait 
donné l'impression désagréable d'accrocher mon regard d'un œil pour mieux me 
scruter de l'autre. 

– Non, pas dans un état-major. Dans la troupe. Lieutenant de réserve, comme 
tout le monde. 

– Précisément, pas comme tout le monde ! Vous êtes bien le seul bourgeois qui 
ne me dise pas qu'il va rejoindre un Deuxième Bureau quelconque. Cela doit 
faire intellectuel, et en tout cas cela prouve qu'on a des relations ! 

– C'est peut-être parce que je ne suis pas un bourgeois ! avais-je répondu si 
vivement que je m'étais senti un peu ridicule. Vous me prenez simplement pour 
un de vos lecteurs ! Ce n'est pas possible ! 

Il riait, et jamais je n'aurais pu imaginer que Louis-Ferdinand Céline eût ce 
rire qui déclencha instantanément le mien et celui de P. 

Il est vrai que tout était contradiction dans ce visage dont la lueur oblique 
de réverbère accentuait les traits, et tout ce qui s'y lisait était aussitôt 
démenti : l'ascétisme des méplats par la sensualité des lèvres, l'amertume 
des commissures par les entrelacs d'une peau chiffonnée qui, tout au fond des 
orbites, donnaient au regard l'expression d'une ironie follement amusée qui 
nous fit immédiatement complices. 

A P. : « Dans la troupe ! Lieutenant ! Et qui se marre le jour de la 
mobilisation ! Il me plaît, votre ami ! » 

A moi : « Il ne sera pas dit qu'un ancien vous aura laissé partir pour le 
zinzin sans vous avoir offert un verre ! Et puis..., avait-il ajouté soudain 
très grave, j'ai peut-être des conseils à vous donner. » 

La volonté d'un menton rigoureusement carré était sinon contredite, du moins 
atténuée, par le bleu lumineux des pupilles. Un bleu limpide. Ce bleu dont on 
dit qu'il fait les yeux si sensibles que tout les blesse. 

Il fallait que Céline eût ce regard si clair. Sombre, l'homme eût disparu 
derrière son œuvre, d'autant plus que son visage était retombé et qu'il avait 
murmuré : « Pour ce qui est des grandes conneries, j'en connais un rayon ! » 

N'était-ce pas prendre un risque inutile à l'instant de sa vie qui exige de 
soi une indéniable candeur que d'accepter de faire un bout de chemin dans cet 
univers célinien qu'on a déjà tant de peine à oublier quand, le livre fermé, 
« il faut tenter de vivre ». L'unité de ma vie intérieure ne resterait-elle 
pas altérée ? 

Le conseil platonicien m'était revenu en mémoire : « Il vaut mieux voir 
qu'imaginer, et faire que voir. » Aussi avais-je été sur le point de saisir 
un prétexte de circonstance pour décliner l'invitation, laisser Céline planté 
là et m'enfoncer dans une autre nuit que la sienne. Seule l'idée que cette 
rencontre ne pouvait pas être fortuite m'avait retenu : je ne crois pas au 
hasard. 

« C'est assez drôle, dit Céline en s'asseyant à la terrasse du bistrot, de 
boire un dernier verre, avant de partir pour la guerre – vous et moi – sous 
le vocable de Paul-Louis Courier ! Voilà un bonhomme dont on ferait bien de 
faire relire la prose à tous les généraux. Ça les changerait pour ce qui est 
de la gloire militaire des grands coups de brosse à reluire de tous nos 
folliculaires ! Ils nous parlent déjà de “notre Gamelin”. Il y a 
malheureusement fort à parier que si c'est le leur, il y a beaucoup de chance 
que ce ne soit pas le nôtre ! Seulement voilà, en France, il faut trois 
semaines de retraite précipitée et cent mille hommes au tapis, minimum, pour 
qu'on se rende compte que les petits copains du temps de paix ne sont que des 
théoriciens et des jean-foutre. Aussi un conseil : à la guerre, le tout est 
de ne pas se faire tuer dans le premier quart d'heure. Nous autres, Français, 
à tout coup, on le perd. Nous sommes le peuple du dernier quart d'heure. Les 
Allemands, eux, ils sont celui du premier quart d'heure. Ils y mettent le 
paquet et foncent. A la fin du premier quart d'heure, la partie est jouée : 
gagnée ou perdue. En 14, ils ont failli la gagner. Ils l'ont perdue. Le tout 
est de savoir si cette fois-ci ils vont le gagner, ce fameux quart d'heure. 
En trois semaines, l'affaire sera réglée. Ou ils seront entrés à Paris, ou 
ils sont foutus. Trois semaines maximum. Compte tenu de la vitesse accélérée. 
Seulement voilà : la France d'aujourd'hui n'est plus celle de 14. Faut tenir 
un quart d'heure. Et le premier quart d'heure, c'est le seul qui vaille la 
peine, mais c'est aussi le plus dur ! Ce soir, ça se bousculait plus gare de 
Lyon que gare de l'Est ! 

(Long silence. Hochements de tête. Moue. Geste de la main dans le vide.) « On 
reçoit l'ordre d'attaquer un village qu'on savait tenu par plein de 
fantassins allemands. Car, faites attention, en 14, j'étais depuis deux ans 
engagé de trois ans. Un coup de tête. Premier août, maréchal des logis 
Destouches au 2e de Cuirassiers. Pas encore le toubib et encore moins Céline. 
La matelassure, la cuirasse, le casque à mèche, le sabre. Un vrai cuirassier. 
Trois pieds six pouces et du poignet. Le lieutenant nous fait mettre en 
fourrageurs. Tout le peloton. Au trot. Au galop. Il faisait des moulinets 
avec son sabre. Et des changements de pied au galop. Très à l'aise sous la 
mitraille, le bougre. Nous, on serrait les fesses. On croyait qu'il allait 
crier “Chargez !” Il hurle “Maréchal des Logis !” Je pousse à sa hauteur et 
il me crie : “Foutrez dedans ce cosaque qui monte Gouverneur et qui tient son 
sabre comme un cierge. Faites-moi pointer ce bedaud de malheur.” Dans ce 
temps-là, on changeait quelquefois de cheval mais jamais de lieutenant. On 
restait quinze ans lieutenant ! Depuis deux ans, on avait le même lieutenant 
et les mêmes bonshommes. Eh bien, vous me croirez si vous voulez, notre chef 
de peloton, sous la mitraille, était capable de reconnaître à trente mètres 
un cheval, mais pas de mettre un nom sur l'homme qui le montait ! Ça, c'était 
ce que j'appelle, moi, une armée ! En 14, il y avait une armée française. Car 
dans la lourde, ce n'était pas le cavalier qui comptait, mais le bourrin. 
C'est le cheval qui charge. Allez donc arrêter un cheval qui s'emballe, 
entraîné par les autres ! Et, à plus forte raison lui faire faire demi-tour, 
si la peur vous prend au ventre ! Le bonhomme n'a plus qu'à s'efforcer de 
rester dessus et à donner de grands coups de sabre à droite et à gauche pour 
dégager ses abords. C'est le bourrin qui fait du cavalier un héros ! Comme à 
Waterloo ! A Floing ! A Reichshoffen ! Que des raclées, mais de la gloire ! 
Que des conneries, mais du panache ! Malheureusement, c'est toujours sur de 
l'infanterie ou de l'artillerie qu'on tombe ! La moitié de l'effectif à terre 
avant d'aborder l'ennemi ! Et quand on retraite, c'est à pied. Avec le casque 
pendu à la poignée du sabre et tout le harnachement sur la tête. Adieu 
cocotte, les vendanges sont faites ! Plus de cheval, plus de cavalier. Quand 
en septembre, on s'est retrouvé aux portes de Paris avec des chevaux fourbus, 
crevés, rendus, c'est la biffe qui a dû se taper la poursuite. Après la 
Marne. Tandis qu'en attendant la remonte, on restait là comme des cons à ne 
rien foutre. A la corde ! Un gars démonté, ça ne compte plus. 

« Dans un village à l'abreuvoir, bombardement, mon cheval m'échappe. Pas 
moyen de le rattraper. On retraite bien sûr. Moi, à pied derrière l'escadron. 
Je le perds de vue. A travers un bois, dans un layon, un cheval tout seul. 
Sans cavalier. Évidemment, pas le mien ! Attaché par la bride à un bouleau, 
Une bête magnifique. Avec un harnachement grand luxe. Je saute dessus. Pas de 
veine : Je n'avais pas rassemblé les rênes qu'un officier anglais sort d'un 
buisson tenant sa culotte à deux mains et qui court sur moi en criant. Je 
pique des deux et détale. Sorti du bois, j'entendais encore le British 
hurlant de colère. Je rallie la colonne. L'adjudant d'escadron me dit : 
“Destouches, où avez-vous trouvé cette bête ? – Cheval de prise, mon 
lieutenant.” Si j'avais poussé, j'étais cité. Mais c'était avant l'invention 
de la croix de guerre. Je me suis contenté de l'appeler Uhlan. Seulement, 
j'ai passé toute la nuit à gratter les marques de son sabot. J'étais redevenu 
quelqu'un. 

« Fini ce temps-là ! c'est les hommes qu'il faudra connaître ! et mieux que 
par leurs noms. Comme un toubib ses malades : à fond ! Ça discute maintenant. 
On est syndiqué. On a d'autres chefs que ses chefs. Le 2 août 14, le 
lieutenant est arrivé juste à temps dans la cour du quartier pour commander : 
“A cheval !” Le peloton était prêt. On est parti. Terminé ce temps-là, on lit 
le journal. On écoute la radio. On se permet des idées. (Long silence. 
Hochements de tête. Moue. Geste de la main dans le vide.) Faites gaffe avec 
les retraites ! Un après-midi, tout l'escadron avait fait halte. Les gars, 
éreintés par les marches et les contre-marches, étaient couchés dans la 
plaine, la bride du canasson passée dans la saignée du bras. La veille, on 
avait encore astiqué les cuirasses à l'huile de coude. Ça étincelait sous le 
soleil. Tout à coup, dans le silence, un coup de canon et, pas loin, une 
explosion. En un instant, tout le monde s'est retrouvé en selle et au galop, 
les capitaines essayant de rattraper le commandant, les lieutenants leur 
capitaine, les sous-off leur chef de peloton et les gars leurs margis. Une 
course au clocher. Tant que ça peut. Tout à coup, le commandant bloque pile 
son canasson, fait front et hurle : “Qu'est-ce que c'est que ça ! Des 
cavaliers qui fuient devant l'ennemi au premier coup de canon ! Une honte ! 
Les traditions de l'Arme bafouées !” Bien sûr : “la charge héroïque de 
Reichshoffen !” Et tout cela en foudroyant du regard les capitaines qui se 
retournent sur leur selle pour, à leur tour, foudroyer du regard les 
lieutenants qui portent les leurs, chargés des lourdes menaces, sur les 
margis, honte de toute la cavalerie française, qui, accablés, baissent les 
yeux en se marrant doucement. C'en est resté là, et pour cause. Mais il faut 
se méfier des ordres de repli. Il y a toujours un chef pour le crier contre 
le vent et un subalterne pour se faire engueuler de l'avoir entendu. En fin 
de compte, c'est le peloton qui s'est débandé et le cabot de jour qui est 
cassé. A la guerre, souvenez-vous, tout ordre verbal est mal interprété. 
C'est couru d'avance ! Il n'y a pas d'exception. 

(Long silence. Hochements de tête. Sourire ambigu. A chaque fois, il passait 
insensiblement d'un langage châtié, sinon recherché, au style de ses œuvres.) 

« En 14, nos gars étaient des culs-terreux. Le service ne changeait pas le 
rythme de leur existence passée à la ferme au cul des chevaux. On faisait 
alors son service comme sa première communion. Ils étaient ignorants comme 
des bœufs d'herbe. Quand le fourrier de l'escadron a écrit sur les livrets 
matricules “Campagne contre l'Autriche-Hongrie”, les gars croyaient que 
c'était une campagne contre les maladies vénériennes. Sans doute à cause de 
l'onguent gris. Ils prenaient la Hongrie pour quelque chose comme la vérole. 
Seulement, voilà : s'ils ne savaient pas ce que c'était que la Hongrie, ils 
savaient, eux, ce que c'était que la France. Les gars que vous allez voir, 
ils savent ce que c'est que Dantzig, mais ils ne savent plus ce que c'est que 
la France. Et le malheur, c'est que de “dent de scie”, comme ils disent, ils 
s'en tapent le coquillard. Qu'est-ce que vous voulez que ça leur foute 
Dantzig ? Je vous demande un peu ? Ils sont là, pénards. Depuis le Front 
populaire, heureux comme ne l'ont jamais été leurs pères. On leur a fait du 
social et puis on leur demande d'aller se faire tuer pour Dantzig ! L'armée 
allemande va leur en foutre du social ! le Nazisme contre le Social : un 
drôle de choc ! En Allemagne, on a dit aux gars : Dantzig, c'est notre 
Alsace-Lorraine. Nuance ! C'est 14 à l'envers ! » 

Peu à peu le polémiste avait pris le pas sur le cavalier, et ses descriptions 
de combats, brossés sur « le fuligineux fouillis d'un fond d'ébauche », 
servaient moins de support aux conseils qu'il me prodiguait qu'à l'amener à 
dénoncer les responsables et les profiteurs de tous ces conflits qui 
conduisaient à la destruction de la civilisation sinon même à l'épuisement 
sans retour de la race blanche : ploutocrates, révolutionnaires, curés et 
juifs exploitant les nobles sentiments comme la servilité d'une humanité 
veule. 

– Cette guerre ? Une folie ! Mieux vaut la faire ! 

Le monde est conduit par la peur et l'intérêt. Du moins, la guerre a-t-elle 
le mérite de permettre à l'homme d'y être soi au centre d'une manifestation 
évidente d'une stupidité latente. Les vices et les vertus s'y révèlent enfin 
avec un éclat incomparable, et les valeurs les plus admises y sont remises en 
cause. L'injustice y étant portée à son comble, on devinait que Céline 
exploserait si devant lui on attribuait à ce massacre un caractère de 
châtiment envoyé par un Dieu de colère, un Sabaoth, à une humanité déréglée. 
Sous ses diatribes contre le commandement, on décelait chez lui un 
attachement viscéral à la discipline militaire, seule capable de maintenir, 
en soi comme dans la société, un ordre supportable au milieu de la confusion 
générale, de l'incohérence, de l'irraison, en un mot de l'absurde. Tout cela 
exposé par à-coups, sans unité sensible, sur la lancée d'un humour certes 
noir, mais puisé aux sources d'une gaieté naturelle. Instinctive. Nul 
ricanement, attitude que je hais parce qu'elle dénonce une absence d'être, 
mais férocité d'un Bosch ou d'un Goya. A contrario. Pour masquer une pitié 
profonde, un amour bafoué de l'ordre, de l'harmonie, de la beauté, du rythme. 
Un homme sur la défensive, protégé par le refus. Qui jetait ses livres au 
public comme des grenades. Et ses insultes. 

Il se penchait en avant, relevait la tête, replongeait : Callot, tout en 
gravant ses Misères de la guerre , commentant ces instantanés. 

Incapable d'interrompre ses silences plus encore que ses monologues, je ne le 
suivais plus que difficilement dans les méandres de ses souvenirs qu'il 
faisait surgir en désordre sous mes yeux, comme s'il se servait d'un 
projecteur pour déchirer la nuit et faire surgir sous la lumière crue d'un 
faisceau étroit une scène burlesque ou tragique, puis, sans prévenir, 
l'éteignait. Courtes visions qu'il prolongeait d'une réflexion ou d'un 
silence interminable pendant lequel d'une main, qu'une blessure de guerre 
avait laissée à demi morte, il semblait rythmer une pensée qui cheminait dans 
l'ombre. 

– Sans le maréchal des logis Destouches, il n'y aurait jamais eu Céline. Vous 
verrez, quand vous reviendrez, vous ne serez plus le même. Impossible ! 
Voulait-il retourner à la guerre pour que, cette fois, Céline prenne la place 
de Destouches ? « La guerre, ça dessaoule », avait-il curieusement murmuré au 
terme d'un long développement. 

Lui aussi avait cheminé dans l'ombre depuis qu'il avait dû, réformé, quitter 
le champ de bataille, et ni les soins apportés aux misères humaines comme « 
toubib des pauvres », ni les voyages, ni les aventures n'avaient pu apaiser 
depuis cet homme que la révolte avait contraint à écrire. Ne le connaissant 
qu'à travers ses œuvres, j'avais pris ce Normand pour un conteur prestigieux 
de la lignée de ceux de sa province : les Barbey d'Aurevilly, les Guy de 
Maupassant à qui devait succéder plus tard Jean de La Varende. Comme eux, 
n'appartenait-il pas à cette petite noblesse rurale à laquelle, incidemment, 
il avait fait allusion ? 

Là, assis à mes côtés, l'homme avait pris une autre dimension. Ce 
visionnaire, qui avait dû se forger une langue pour s'exprimer, était un 
prophète du passé qui projetait vers l'avenir les scènes de destruction 
totale dont il avait été le témoin. Je pensais à saint Jean de Pathmos : « La 
sagesse rira au dernier jour. » 

Ce Viking, ce guerrier blond aux yeux bleus, bâti comme un chevalier de 
Bayeux, prenait pour moi les traits d'un centurion romain. Celui du Golgotha. 
Mais qui serait descendu vers Jérusalem, totalement dégoûté et en proie à un 
sombre pressentiment, avant que le Christ ait consommé son sacrifice. De 
service ce jour-là, il faut le reconnaître, rien n'avait été épargné à cet 
officier envoyé de Rome à l'Armée du Levant. Il avait assisté à tout : à la 
fuite des disciples pris de panique, à la trahison de Judas, aux reniements 
de Pierre apostrophé par une servante, aux subtilités politiques de son chef, 
le procurateur de Judée, chez qui un scepticisme tout hellénique avait ruiné 
le caractère, à la férocité d'une foule exigeant la mort d'un thaumaturge à 
qui elle avait réservé quelques jours plus tôt un accueil triomphal, lui 
préférant, par bassesse devant l'occupant, cette crapule de Barrabas, à la 
flagornerie des prêtres devant le pouvoir établi et à l'abjecte lâcheté de 
leurs hommes de main et de leurs sbires, abusant comme toujours de l'autorité 
qu'on leur abandonne pour torturer et avilir tout prisonnier à leur merci. 
Non, décidément rien ne lui avait été épargné : jusqu'aux provocations d'un 
clergé retors bien décidé à faire tomber le redoutable vaincu dans un piège 
et faire d'un saint un imposteur sous les ricanements de cette plèbe 
qu'avaient difficilement tenue à distance ses soldats venus des rives du 
Tibre sur celles du lac Tibériade pour faire régner sur cet Orient crasseux 
l'ordre romain. 

Les vêtements du supplicié joués aux dés, le centurion Destouches qui ne 
pouvait en supporter davantage dans sa dignité de citoyen romain, était 
redescendu, solitaire, vers la ville. A mi-chemin, l'orage l'avait surpris, 
et dans le fracas du tonnerre et la lueur des éclairs, il avait vu de loin le 
voile du Temple se déchirer et battre au vent comme la toile d'un vaisseau 
démâté. 

Voilà pour moi qui était maintenant Céline. Si le centurion Destouches était 
resté quelques instants de plus sur les lieux du supplice, comme son camarade 
de l'Évangile, il se serait écrié en voyant le Christ résister au Monde : « 
C'était vraiment là le fils de Dieu ! » Car il était dans la nature des 
choses que le premier converti par la Rédemption fût un soldat et un Romain. 

Mais le centurion Destouches avait quitté trop tôt le sommet de la montagne, 
n'emportant de cette journée qu'une succession d'images dégradantes. En fait, 
son antisémitisme relevait des Impropères et le peuple d'Israël n'était que 
le symbole historique d'une humanité devenue tout entière peuple de Dieu. Et, 
dans le raidillon de la descente, Céline en était arrivé jusqu'à douter de la 
puissance de César, sapée par le dilettantisme de ses gouverneurs, et, 
partant, du triomphe de l'ordre romain sur l'univers conquis. Il n'y avait 
plus rien à espérer. Les barbares saccageraient Rome, et le Capitole serait 
détruit comme le Temple de Salomon. 

Frappé par la Grâce, comme Paul sur son « bourrin » devant Damas, il serait 
devenu l'apôtre des Gentils et aurait exigé de périr par le glaive. Ou 
Charles de Foucauld. Un « anar » ? Certes. Mais qui ne l'est à ses heures ? 
Depuis qu'il n'y a plus le sacre ? Un aristocrate à coup sûr. Et peut-être 
avant tout. Un vieil adage m'était revenu en mémoire : « Cent ans bannière. 
Cent ans civière. » Un homme comme on en verra d'autres, quand la femme vêtue 
de pourpre trônera sur la bête, les rois et leurs peuples à ses pieds. 

Je le regardais en biais. La fatigue avait creusé son visage sur lequel 
errait je ne sais quoi de mélancolique et d'amer. Je ne pouvais plus 
l'imaginer qu'en butte aux persécutions des médiocres et des imbéciles. S'il 
n'avait pas la chance de mourir au combat. En avait-il le pressentiment ? 

Depuis longtemps, P. avait rejoint sa chambre au Cayre's Hôtel. A la terrasse 
de ce banal troquet, maintenant désert, je n'étais plus qu'un jeune officier 
attablé avec un blédard, à la popote de Jérusalem, en partance pour la 
Germanie. 

Quand il se leva brusquement, je fus surpris de ne pas le voir boucler sa 
cuirasse de cuir garni de plaques de métal poli. Il tira seulement d'un coup 
sec sur la ceinture de son imperméable. J'eus alors l'impression qu'il me 
rejetait. En tout état de cause que l'entretien était terminé, et, avant de 
le rompre, qu'il allait me dire quelque chose de blessant qui, dans son 
esprit, me repousserait dans ce monde qu'il haïssait parce qu'en fait il le 
voyait, il le vivait du dedans. 

Nous étions restés un instant côte à côte, silencieux et immobiles. 

– Serez-vous monté ? me demanda-t-il enfin. 

– Oui. Les officiers-adjoints de bataillon « touchent » un cheval. Je suis 
d'ailleurs assez bon cavalier. Fils d'un colonel... 

Il eut un imperceptible sourire. 

– Alors, un dernier conseil : surtout... pas de bottes ! Des houseaux ! De 
bons vieux houseaux réglementaires, de troupe, pris avant de partir au 
magasin. Avec rabat sur la chaussure. Hein ! Attention aux pieds. On se tanne 
vite les fesses, mais, avec des bottes, dix bornes, et on blesse aux pieds. 
Car il n'y a pas à se pousser du col : la guerre ? Ça finit toujours dans 
l'infanterie. Souvenez-vous : des houseaux ! 

Ce fut son dernier mot. 

Et c'est ainsi que, grâce à l'ultime conseil d'un certain Destouches qui 
avait été en 14 maréchal des logis au 2e de cuirassiers, j'ai pu faire à pied 
et sans blesser, sur près de 120 « bornes » dans le flot de la déroute et 
jusqu'à Toul pour, en fin de compte, m'y battre, mon propre Voyage au bout de 
la nuit. En houseaux réglementaires. 

Nous avions perdu le premier quart d'heure. 

28. « Chanter Bezons, voici l'épreuve ! » 

(La Gerbe) 

Pauvre banlieue parisienne, paillasson devant la ville où chacun s'essuie les 
pieds, crache un bon coup, passe, qui songe à elle ? Personne. Abrutie 
d'usines, gavée d'épandages, dépecée, en loques, ce n'est plus qu'une terre 
sans âme, un camp de travail maudit, où le sourire est inutile, la peine 
perdue, terne la souffrance, Paris « le cœur de la France », quelle chanson ! 
quelle publicité ! La banlieue tout autour qui crève ! Calvaire à plat 
permanent, de faim, de travail, et sous bombes, qui s'en soucie ? Personne, 
bien sûr. Elle est vilaine et voilà tout. Les dernières années n'ont pas 
arrangé les choses. On s'en doute. Banlieue de hargne toujours vaguement 
mijotante d'une espèce de révolution que personne ne pousse ni n'achève, 
malade à mourir toujours et ne mourant pas. Il fallait une plume ardente, le 
don de vaillance et d'émoi, le talent de haute chronique pour ranimer ces 
pauvres sites, leurs fantômes, leurs joies évadées, leurs grandeurs, leurs 
marbres, leurs souffles à méchante haleine. 

La banlieue souffre et pas qu'un peu, expie sans foi le crime de rien. Jamais 
temps ne furent plus vides. Beau poète celui qui s'enchante de Bretagne de 
Corse ! d'Angoumois ! d'Hespérides ! La belle affaire ! Chanter Bezons, voici 
l'épreuve ! Voici le génie généreux. Attraper le plus rebutant, le plus 
méprisé, le plus rêche et nous le rendre aimable, attachant, grandiose ! M. 
Serouille joue ce miracle, il nous fait palpiter Bezons, mieux que poète, 
sans travestir, sans redonder, tout en probe historique passion. Il nous rend 
le rythme et la vie, il gagne. Et la vérité ! 

Un exemple ! 

L'Alsace-Lorraine ! Que de discours ! Que d'encre ! Que de sang ! de défilés 
! Un Français sur cent mille sait-il que nous devons l'Alsace-Lorraine au 
Maréchal Marquis de Bezons ? La France est mufle. En passant. Mille autres 
traits merveilleux au cours de ce livre à Bezons ! Gloire à son auteur ! 

Au moment où tout nous guette, où la mort nous tient de mille parts, de faim, 
de bombes, de lassitude, de haines, le livre de M. Serouille nous vient en 
divin délassement, il nous donne la clef des champs, la clef des songes si 
j'ose dire, il nous permet d'imaginer d'avoir encore une Patrie, chez les 
morts, non une Patrie de formules, quelque drapeau de bazar, raceroc de 
battage, mais une terre pour nos chagrins moins froide que les autres, sur 
deux kilomètres carrés. Peut-on choisir son Katyn ? L'ambition est peut-être 
immense... Vive donc la mort à Bezons ! Je l'y connais un petit peu. M. 
Serouille nous l'ornemente. Vive Montjoye et Saint-Denis ! Pas bien loin ! 
Vive Courbevoie ! ma naissance ! Toute ma patrie, hélas ! est là déjà sous 
terre ! Je m'intéresse forcément. Un dernier coup d'œil. Pour être bien en un 
endroit il faut connaître les fantômes. M. Sérouille sait tout cela, il nous 
guide, il est à son aise dans le Temps, il nous habitue, si j'ose dire. Tout 
ira bien. L'Histoire est le seuil de la quatrième dimension. Celle de demain. 
Je voudrais bien que l'on m'enfouisse avec « l'Histoire de Bezons » ; je 
voudrais bien savoir là-bas ce qu'on pense de M. Serouille ? tout le bien du 
monde, je suis sûr. Quels scrupules ! Quelle délicatesse ! Tout son ouvrage 
est d'un poète, malgré tout, bien qu'il s'en défende, le souci, le départ, 
l'envol, mille traits touchants et d'infini. Non ce n'est point œuvre banale. 

BEZONS dans le dictionnaire ? Deux lignes et maussades... Quelle vilenie ! 
Quelle saleté ! Mais toute l'Histoire de la France passe par Bezons ! 
Précisément ! Au plus juste sur le pont de Bezons. Les années de la France 
sont-elles d'abondance, de prospérité, de bonheur ? La Foire de Bezons bat 
son plein ! On chasse à Maisons-Laffitte, les troupes paradent vers 
Carrières, ce sont cortèges en éclats, joies et bombances, sur les deux rives 
tout va bien ! 

Les années sont-elles funestes ? Les malheurs fondent-ils sur la France ?... 
Les avant-gardes du désastre campent à Bezons... Le pont saute !... C'est le 
grand signe !... Allez le voir... On le répare à peine... 

Il faudrait à Bezons presque un pont amovible... Dix fois au cours de 
l'Histoire il saute, ressaute, tantôt en barques, tantôt en chêne, tantôt en 
pierres, toujours il s'envole !... à tous les coups !... et le fer donc !... 
Le pont de Bezons ne tient pas... Vérité des siècles... J'étais là sur ce 
parapet en juin 40 ! Quel badaboum ! Salpêtre ! Fumées ! Poussières 
d'Histoire !... Quel dénouement ! Vingt siècles à l'eau !... L'eau de Bezons 
!... Tous ont passé là... sous le pont... sur le pont... Ô gué !... Goths... 
Normands... Romains... Anglais... Britons... Cosaques... et la suite !... 
Conquérants de tout... Demain qui ?... Tout est promis !... Marquis Maréchal 
de Bezons, que défendez-vous aux lieux sombres ? Vaincrai-je sous votre 
pavillon moi qui tout perdis en plein jour ? Admirez le portrait d'acier !... 
j'ai porté moi aussi cuirasse... Ceci nous rapproche... Quels souvenirs !... 
France si nous faisions nos comptes !... Plus lourd de blessures que de corps 
ils n'emporteront pas grand-chose ceux qui me guignent... J'y songe !... Un 
tas d'embêtements et d'os !... Comme ils vont se sentir volés ! Comme ils 
vont encore me maudire !... Sacré pignouf !... 

Le Marquis au soleil des morts passant la revue nous aurions du monde !... 
Vous irez voir son château... Il existe encore (pour combien de mois, de 
semaines ?...). Napoléon est annoncé, il passe en calèche... et Madame... au 
pont de Bezons comme les autres... les notables s'avancent... saluent... les 
Cent Gardes !... Bien avant lui Henri IV... Ainsi tout le cours du temps... à 
la remonte de drames en drames... joies si frêles entremêlées... La trame de 
l'Histoire est atroce !... M. Serouille nous le fait voir, même sur ces 
quelques ares carrés !... Quelle richesse de tragédie ! Que d'eau passée sous 
les ponts !... Et puis une chanson de Fête !... Jolie surprise !... M. 
Serouille nous l'apporte... toute guillerette encore... et puis un écho de la 
mode des là-bas toutes premières années... tout à l'aurore de notre nom... La 
France aux limbes... Mérovée sans doute... une fibule... M. Serouille nous la 
présente... Quel bijou !... nous l'avons en main... broche de dame... il 
retenait sur une épaule un voile gracieux à la romaine... tulle au vent... 
jolie mode « des années Cent » entre Carrières et Argenteuil !... Toutes les 
modes finissent au cercueil... Celui-ci fut découvert intact au lieu dit « 
Les Mines d'or » sous Bezons vers 1912. 

Française des premières années, Madame, nous voici revenus vers vous après 
quel effrayant parcours !... Vingt siècles à tâtons, quelle fatigue !... Ah ! 
Madame, quelle aventure ! C'est fini partout, nous dit-on... Tant mieux, mon 
Dieu ! Est-ce bien sûr ? Mille ans... mille ans... sont vite passés aux 
heures du monde ! Encore mille autres... un autre M. Serouille, Chinois sans 
doute en ce temps-là nous trouvera ensevelis pas loin l'un de l'autre... nous 
fourrera-t-il dans le même sac ?... C'est probable ! Ô le destin merveilleux 
« d'infinir » marié sans façon avec la dame à la fibule !... 

Je suis né là tout près d'ici à Courbevoie. l'autre coude... Six mille ans de 
mieux tout s'arrange !... On se retrouve et tout est dit !... L'aventure 
française !... Ah ! nous vivons des temps moroses. Nos lendemains sont 
impossibles... Traqués, suppliciés, maudits, dans le passé tout notre cœur ! 
Soyons jaloux de nos poussières ! M. Serouille nous les présente dans un 
chatoiement admirable !... Point d'avenir sans deux mille ans ! Vous ne serez 
quittes pour autant !... Vous en réchapperez peut-être... Que la tradition se 
renoue des jours heureux !... Que la fête renaisse aux deux rives !... Les 
Romains admiraient déjà le découvert de la vallée ! Là-haut vers le ciel 
d'Argenteuil à la perspective du fleuve... Les grands lieux ont un fier 
espace qui porte aux nues. Vous admirerez je suis sûr. Et tout autour du pont 
les mouettes gracieuses en leur séjour d'hiver, flocons palpitants d'infinis, 
baisers du large à nos malheurs, miettes au Vent qui tout emporte !... Ô je 
lyrise !... Ô l'aventure ! Le livre, voyez-vous, peut griser ! Vous trouverez 
cela vous-même ! Le tour de cette richesse drue... si peu de pages !... 

Il faut le lire donc à courts traits... prudemment... comme on pénètre à 
petits pas dans une serre bien trop chaude... où bien trop d'aromes tiennent 
l'air ! trop de parfums !... où tout imprègne ! Ô dangereux M. Serouille ! 

29. Lettre à Théophile Briant (Le Goéland) 

Saint-Malo. 

Le quatrième an d'Apocalypse. 

Mon cher Théo3 ! 

Puisque les poètes ont retrouvé leur Duc, Briant-le-Prodigieux, et leur 
patrie Goélane aux marches de l'Atlantide, permets que je m'inquiète des 
archives sauvées... 

Depuis des ans déjà j'erre, je quière et je fouille et ne laisse de jour et 
de nuit à mander... Les Légendes et le Braz4 et la Mort où sont-ils ?... 
Puis-je les obtenir au prix d'or et de sang ? 

L'écho est muet, Théo ! Les libraires sont hostiles, Le Braz est inconnu, les 
vélins hors de cours, les héritiers atroces, l'éditeur sous les flots... Le 
temps, la mer, le vent, les protêts, leurs sorcières, la horde des malheurs, 
la fatigue et la honte ont englouti nos rires, nos tendresses et nos chants 
et Le Braz et sa lyre... et le moindre feuillet du plus celtique message. 

Rien n'est à retrouver... C'est le complot aux ombres et le maudit en rage 
aux bribes de nos âmes !... 

Au secours, Théophile, les Légendes se meurent ! mieux qu'Artus sommeillent 
et ne reparleront plus ! Au combat Gwenchlann barde aux larmes de feu ! 
Accours et tes crapauds ! Les charniers sont ouverts ! Au trépas de vingt 
siècles les bourreaux roulent et cuvent ! mufles et goinfres au massacre 
chancellent sous les armes ! Bientôt le moment rouge et la foudre du monde ! 

Saccage ! Aux dédains et l'oubli vengeance du Poème ! A toi. 

Louis-Ferdinand Céline. 

1 Ils formeront l'essentiel du Cahier consacré à la participation de Céline à 
l'actualité politique. Nous avons choisi de ne pas en dissocier quelques 
commentaires qui, quoique consacrés à des écrivains (Péguy, Proust, 
Giraudoux), ont plus à voir avec la politique qu'avec la littérature. 

2 On se rappelle, dans L'Église (acte II, pp. 111-112), les déclarations de 
Bardamu sur les photos de gens assis à leur bureau : « ... Je ne connais rien 
de plus agaçant que ces photos-là. Croyez-vous que c'est brillant, un être en 
train d'écrire ? Avez-vous vu le maître Daradada à sa table de travail, sur 
son dernier roman ? On le voit, Daradada, en cul-de-jatte, prose en main, 
immobile sur son siège pour les cent mille lecteurs qu'il espère. [... ] nom 
de Dieu, quelle faiblesse, quel amour du vide ! [... ] D'abord, c'est 
dégoûtant d'écrire, c'est une sécrétion. Est-ce qu'on se fait photographier 
en train de faire quelque chose ? » 

3 Théophile Briant, poète breton qui habitait à Paramé, ami de Céline, 
directeur depuis 1936 du Goéland, « feuille de poésie et d'art ». 

4 Anatole Le Braz (1859-1926), auteur de La Légende de la Mort chez les 
Bretons armoricains. 

V 

EXIL DANOIS, EXIL FRANÇAIS 

(1945-1957) 

De décembre 1945 à février 1947, Céline est en prison. Libéré sur parole, il 
vit ensuite d'abord à Copenhague puis, jusqu'en juin 1951, dans une chaumière 
au bord de la Baltique. A cette époque, il est pratiquement mis au ban des 
grands journaux de la presse française. Les interviews réellement sollicitées 
et données par lui au Danemark sont peu nombreuses. Il s'y emploie en général 
à donner de ses pamphlets d'avant-guerre et de sa conduite sous l'Occupation 
puis à Sigmaringen l'image la moins défavorable, dans l'attente de son procès 
qui tarde. Ces interviews sont par là un prolongement de son activité 
politique et seront données dans le Cahier consacré à celle-ci. En un petit 
nombre d'occasions pourtant, il prend quelque distance avec ces 
préoccupations. C'est le cas en particulier dans deux lettres envoyées du 
Danemark qui sont l'une et l'autre publiées dans des journaux très hostiles à 
son idéologie : l'une (qui est apparemment la toute première manifestation de 
Céline dans un journal français depuis 1944) dans Combat (no 30), l'autre (la 
dernière intervention faite du Danemark, peu avant son retour en France) dans 
France-Soir (no 33). Dans l'intervalle le Crapouillot de Galtier-Boissière 
avait à deux reprises donné la parole à Céline (nos 31 et 32). Céline revenu 
en France et installé à Meudon, l'exil ne cesse pas pour autant. Dans une 
lettre adressée à son arrivée à Paul Lévy, le directeur d' Aux Écoutes du 
Monde qui est resté pour lui un admirateur et un défenseur (no34), Céline dit 
lui-même souhaiter que les journalistes le laissent en paix. Mais, une fois 
passés les soucis et les fatigues de l'installation, sans doute aurait-il 
préféré que la sortie de ses deux nouveaux livres ( Féerie pour une autre 
fois I, en 1952, et II Normance, en 1954) soit marquée dans la presse par 
autre chose que par cet unique reportage (no 36) qui ne transcrit de lui que 
quelques propos insignifiants. A deux exceptions près, les contacts que 
Céline aura avec la presse jusqu'à la publication de D'un château l'autre, il 
les devra à Roger Nimier qui intéresse à lui La Parisienne (no 35) et Arts 
(no 39, 40, 41). Une interview est provoquée par la réimpression du Voyage 
par un club de livres (no 37). Une autre paraît dans France-Dimanche (no 38). 
Au total, ces contacts avec la presse durant ces six premières années après 
le retour du Danemark restent sporadiques, limités, et en tout cas 
insuffisants pour déclencher autour des nouveaux romans de Céline un regain 
d'intérêt. C'est pourquoi, à l'époque de la publication de Féerie II – 
Normance, Céline entreprend cette longue interview imaginaire qu'il publie en 
cinq livraisons dans la N.R.F. sous le titre Entretiens avec le Professeur Y. 
C'est là qu'il faut chercher l'essentiel de ce que Céline a à dire à cette 
époque de la littérature et de son œuvre. 

30. Lettre à Combat 

Combat avait reproduit le 11 juillet 1947 de larges extraits d'un article des 
Izvestia du 20 juin gui voyait dans la réédition aux États-Unis de la 
traduction de Mort à crédit une preuve de la décadence de l'atmosphère 
littéraire de l'Occident bourgeois. L'article , gui traitait Céline dans le 
premier paragraphe cité de « nullité littéraire » et de « criminel fasciste 
», trouvait des signes concomitants de ce retour de Céline dans le succès de 
Henry Miller en France, dans celui de Jean Genet et dans la résurrection de 
Sade. 

Hé diable ! Monsieur, je parie bien les Dardanelles que ce Jean-foutre des « 
Investias » [sic] n'a jamais lu un seul de mes livres ! Que veut dire tout 
son cafouillage ? Qu'ai-je de commun avec Sade, Sartre, Millner [sic] ? Le 
Pape ? En sait-il lui le premier mot ce damné troufignon ? Sait-il même lire 
? Je ne crois pas. Écrire ? Certainement non. Il bafouille des choses, sans 
queues ni têtes, n'importe quoi !... Il est payé ! Il rapproche tout, 
confusionne tout, merdoye, aboye, tout est dit. On s'écœure à penser que de 
grands empires employent de tels crétins. En si minuscules affaires tellement 
déconner !... Que ce doit-il être dans les grandes ! J'aimerais à parler de 
ces tristesses au Docteur Braun, à M. Sokoline que j'ai bien connus... Ils 
seraient bien gênés... Ces « Investias » d'abrutis quelle tare ! Et vas-y 
pour l'existentialisme ! Pan ! pour l'homosexualité ! Vlan ! pour Voltaire ! 
Boum ! pour la lune ! Quelle salade ! Quelle honte ! 

Je veux bien faire un petit effort encore, une suprême gentillesse pour les 
Soviets, leur fixer une bonne fois pour toutes un petit point de l'Histoire 
littéraire française, qu'ils n'y déconnent plus. La « nullité littéraire 
Céline » leur apprend (puisqu'ils ne savent rien, même de ce qui les 
concerne, ils bavent sous eux !) que le Voyage au bout de la nuit a été lancé 
par un article de Georges Altman dans le Monde communiste d'Henri Barbusse, 
en 1934 [sic]. Les articles de Daudet, Descaves, Ajalbert, ne sont venus « 
qu'ensuite ». J'ai d'ailleurs toujours entretenu avec Altman des relations 
très cordiales. Je leur apprends « secundo » que le Voyage a été traduit 
d'OFFICE par les Soviets (sans absolument me demander mon avis !) et que les 
traducteurs ne sont pas moins qu' Elsa Triolet et son mari Aragon qui ne se 
sont point gênés pour tripatouiller mon texte dans le sens de leur 
propagande. Les Soviets me doivent d'ailleurs toujours de l'argent sur cette 
traduction. Avant d'engueuler les gens il est bon de leur rembourser ce qu'on 
leur doit. Voici une première mise au point. Les « Investias » ignorent 
également qu'en tant que « criminel fasciste » « tous mes romans » ont été « 
interdits » en Allemagne dès l'avènement d'Hitler et pendant tout le règne 
Hitlérien ? Savent-ils que mon dernier éditeur « allemand » est Julius 
Kittel, Juif réfugié à Marich-Ostrau, Moravie (1936) ? 

De telles crétineries découragent la polémique, on comprend que la parole 
soit de plus en plus à la bombe, à la mine, au déluge ! 

Je vous prie de croire, Monsieur, à mes sentiments très distingués. 

L.-F. Céline. 

31. Lettre à Galtier-Boissière (Crapouillot) 

Une première fois en janvier 1947, alors qu'il était en prison, Céline avait 
été amené à fournir des renseignements biographiques pour une publication 
américaine, Who's important in Literature. De ses réponses, rédigées en 
anglais, Helga Pedersen donne, dans le livre qu'elle a consacré au séjour de 
Céline au Danemark, les fragments suivants : 

Domicile : 

Prison de Copenhague. 

Carrière : 

Ai commencé comme garçon-livreur – chez 

Raymond et Cie, Paris, 1907. Emplois nombreux. Pas un de bon. 

Passe-temps ou intérêts particuliers : Sortir de prison. 

La lettre à Galtier-Boissière répond à une demande de renseignements analogue 
formulée par le Crapouillot, qui avait entrepris un « Dictionnaire des 
contemporains » dans lequel il voulait faire figurer Céline. Elle fut 
reproduite sous forme d'une note jointe à l'article qui lui fut consacré. 

Mon cher Galtier, 

Le mieux est de m'inscrire comme « Louis-Ferdinand Destouches, né le 27 mai 
1849 à Courbevoie (Seine) ». Ainsi mes amis et mes ennemis me verront cent 
ans et bien près d'être mort et seront tous bien contents. Les uns pour me 
pleurer, les autres pour faire ouf ! D'autres encore pour me confondre avec 
l'auteur que vous savez et qui est mort en effet. Oh ! par les temps qui 
courent, atomiques, il faut se dépêcher de n'être plus rien du tout. Votre 
très amical. 

Céline. 

32. Réponse à une enquête de Crapouillot : 

« Choses vues, mots entendus » 

Trois mois après la lettre précédente, le même Crapouillot demande à Céline 
son témoignage sur ce qu'il a pu connaître d'une histoire secrète, « choses 
vues, mots entendus », que n'aurait pas enregistrés l'histoire officielle. 
Moi je suis un garçon simple, confiant et respectueux des supérieurs. Je suis 
indigne à vie. Je sais pas pourquoi. J'ai fait 18 mois de cellule je sais pas 
pourquoi. Je ferai sans doute 20 ans d'exil, sans savoir pourquoi. Je 
crèverai loin de mon dispensaire. Je saurai jamais pourquoi. 

Voilà les choses. 

Mon régiment a pris son poste de combat à Sorcy-sur-Meuse le 2 août 14. 

Y avait des affiches officielles : La mobilisation n'est pas la guerre. Signé 
: Poincaré. 

Ensuite y a eu la proclamation : « Cavaliers, Haut les Cœurs ! Les regards 
fixés sur les lignes bleues des Vosges. Les cosaques de Rennenkampf sont à 
une étape de Berlin. Le rouleau compresseur russe sauvera l'Europe de la 
Barbarie teutonne. » 

Depuis je suis resté abruti. J'attends. 

Il m'est arrivé bien des choses et des pas marrantes, bancalo, indigne que je 
suis. On m'a tout pris. On m'a foutu plus bas qu'une merde. Tant pis. 
J'attends. Je crois à Poincaré. Je crois à Rennenkampf. Je crois au rouleau. 
Je crois à la France. Je crois au Crapouillot. Je crois à l'Humanité 
meilleure. Je crois à toutes les lignes bleues du monde. A la ligne Maginot 
même. Qu'on la prolonge jusqu'à la mer. Je l'ai connu Maginot. Il était le 
lit à côté de moi au Val de Grâce. S'il avait seulement vécu on aurait pas 
détruit son mur. Voilà l'Histoire vraiment secrète. 

33. Lettre à André Gillois (France-Soir) 

C'est Carmen Tessier qui donna dans sa rubrique d'échos de France-Soir ces 
extraits de la lettre envoyée par Céline à André Gillois, producteur à la 
radio de l'émission « Qui êtes-vous ? » 

Du tréfonds de la Baltique, où ma patrie me relègue et me fait crever, 
j'écoute avec passion vos émissions. ADMIRABLES ! mais, à mon sens, un peu 
cafouilleuses. Qu'on aurait plaisir à entendre vos beaux esprits s'étendre, 
briller (ce vice si français) sur chacun, à propos de chaque nom découvert ! 
L'anecdote seule est aimable ! Il en faut ! Il en faut ! Oh ! pas longtemps ! 
une minute, deux minutes sur chaque personnage. 

Tel, c'est un exercice sec (malgré vous, bien sûr !). On demande des « 
causeries » ! Oh ! pas les « ANNALES », bien sûr... mais du genre concours 
d'internat – vous savez, le SUJET TRAITÉ en quelques minutes – mais TRAITÉ, 
pas escamoté. 

34. Lettre à Paul Lévy (Aux écoutes du monde) 

Avant de quitter Korsör, Céline avait, le 28 juin 1951, adressé au journal 
local, le Korsör Avis, une lettre qui donne des relations qu'il avait pu 
avoir avec les habitants de la région une image assez différente de celle 
qu'évoquent sa correspondance et ses propos de l'époque. Annonçant le départ 
de Céline et de Lili, le journal écrit lui-même, le 2 juillet : « Les vœux de 
nombreux Korsörois les accompagnent. M. Céline était une grande personnalité, 
et lui et son épouse seront regrettés ici à Korsör... » La lettre de Céline, 
que nous ne connaissons que par le texte danois, est publiée le 4 juillet. 

Monsieur le Directeur, 

Au moment où nous allons quitter, ma femme et moi, la jolie ville de Korsör, 
je vous prie de croire que ce n'est pas sans tristesse que nous nous 
éloignons de ces lieux où nous avons reçu le plus aimable, le plus humain, le 
plus délicat des accueils. 

En des années pour nous très critiques, nous avons été entourés à Korsör 
d'une véritable sympathie, qui nous fut un grand réconfort au cours de notre 
très long exil. 

Je vous serais particulièrement reconnaissant, Monsieur le Directeur, de bien 
vouloir me permettre d'adresser par votre journal tous nos sentiments 
d'amitié et de gratitude aux habitants de Korsör. 

Et veuillez agréer, je vous prie, l'assurance de ma parfaite considération. 

L.-F. Céline. 

(Traduction d'Helga Pedersen.) 

La lettre à Paul Lévy marque symétriquement le retour en France. 

Le 20 juillet. 

Mon cher Ami, 

A mon retour en France, je tiens tout de suite à vous faire savoir que je 
reviens très malade, que ma femme est encore plus malade que moi et doit être 
opérée sous peu, que je n'ai aucun projet littéraire, ni mondain, ni 
touristique, que je n'ai aucune confidence à faire, que je n'ai rien à dire 
du tout à personne, sauf aux médecins et chirurgiens. 

Votre bien fidèle et reconnaissant ami, 

L.-F. Céline. 

35. Interview avec André Parinaud I 

(La Parisienne) 

Un chien aboie longuement et furieusement. Marcel Aymé et moi, nous 
stationnons devant une petite porte verte qui défend l'entrée d'un jardinet. 
Une pluie tenace, lente, pénétrante, a transformé les chemins en cloaques. Le 
paysage, lavé de toutes couleurs, gonflé d'eau, semble incapable de retenir 
le moindre éclat de la lumière qui descend, filtrée et déjà livide, du ciel 
gris. 

Nous agitons une sonnette qui tinte faiblement. En haut d'une butte, une 
maison nous regarde de ses six fenêtres. 

Le chien s'immobilise, l'oreille haute, et puis nous entendons une voix qui 
l'apaise, d'un mot violent, mais porte aussi un ton de complicité et de bonne 
humeur. Les aboiements reprennent joyeux et comme pour narguer amicalement 
les paroles qui leur répondent. 

J'aperçois un grand homme aux cheveux longs, grisonnants, rejetés en arrière. 
Il est vêtu d'une peau de bête, d'un vieux pantalon de velours côtelé, 
chaussé d'après-skis dont la fourrure déborde. Nous entrons. Marcel Aymé me 
présente et me dit, me montrant notre hôte : Louis-Ferdinand Céline. 

Je suis pris dans l'orbe d'un regard vif qui ne me fixe pas. Céline referme à 
clef la porte derrière nous. 

Le chien collé à mes talons me suit en reniflant. 

Nous entrons dans la demeure par un petit perron situé sur le derrière et 
pénétrons dans une pièce de belle allure, meublée d'une table surchargée de 
papiers et de livres, d'un divan et de deux fauteuils. Un poêle à gaz ronfle. 

– Fermez bien la porte, dit Céline, sinon nous n'aurons jamais les degrés 
nécessaires à un climat de détente. J'ai de mauvais souvenirs du froid. Huit 
ans dans le Nord, ça vous marque un homme ! 

La conversation s'engage sur l'intérêt que présente le nouveau poêle à gaz de 
notre hôte qui a failli être asphyxié par l'ancien. Une petite fuite continue 
l'avait peu à peu intoxiqué et il s'est écroulé sur sa table, au bord de 
l'apoplexie. Céline conte l'incident avec de grands éclats de voix et 
beaucoup de détachement ; comme si l'anecdote ne le concernait pas. 

Il conclut : « Je suis revenu de ça aussi. J'ai la vie dure », ajoute-t-il 
avec un clin d'œil. 

Un silence. 

Je dis bêtement : « Vous voilà revenu ! » 

Il éclate de rire – un rire sonore, vivant, qui se casse soudain, comme 
aspiré – et se dresse de toute sa hauteur. 

Tassé dans le fond d'un fauteuil, j'ai l'impression de voir surgir devant moi 
Goliath. 

– Oui, dit Céline, en poursuivant son rire comme un hoquet, revenu, et à 
Meudon ! 

Il tend les bras et désigne la fenêtre. 

– Il m'a fallu cinquante-huit ans pour traverser la Seine. Car je suis né de 
l'autre côté, là-bas, et j'ai maintenant, tous les jours, le paysage de mon 
enfance sous les yeux. 

Je suis du regard le signe de sa main et dis : 

– Un véritable décor du bout de la nuit. 

– Le branleur de virgule que je suis devenu se passerait bien de ce décor. 
Mais je suis quand même mieux là que dans mon île où j'ai failli crever. Ça 
doit en emmerder quelques-uns, n'est-ce pas, que je respire cet air-là, et 
même que je sois encore de ce monde. Il faut dire qu'ils ont tout essayé pour 
m'avoir. Malheureusement pour eux, même en cherchant bien, ils n'ont rien 
découvert qui permette de me pendre. 

Un amer sourire plisse son visage. 

Je connais trop les arguments (pour et contre) du débat pour avoir le désir 
de susciter une inutile discussion sur ce sujet. Ce n'est pas le but de ma 
visite. 

– Maintenant, dis-je, que vous voilà revenu du bout de la nuit, je me 
demandais dans quelle encre vous alliez tremper votre porte-plume ? 

– Dans celle de la nécessité ! Je n'ai plus rien. Rien, vous m'entendez. Rien 
de ce qui est ici n'est à moi. Je vis de cadeaux. Je suis endetté jusque-là – 
et il élève sa main au-dessus de sa tête – la seule chose qui me reste, c'est 
mon style. Alors je vais écrire pour vivre. Ça ne veut pas dire d'ailleurs 
que je vais me prostituer. Qu'on n'y compte pas. 

Il cesse de marcher de long en large, se laisse tomber sur une chaise devant 
sa table de travail, pose ses deux mains à plat et médite profondément. 

– Ils me vomissent tous, hein ? Pour mon attitude politique, qu'ils disent ! 
Mais peut-être aussi, un peu, parce que je les empêche de dormir, tous 
ces.petits jeunes gens ou ces petits vieux de l'Académie française ou 
postulants à l'Académie Trouduc et qui écrivent comme avant l'âge du cinéma, 
faisant des scénarios, croyant faire des romans, tous ces inspirés qui 
racontent des histoires, ce qui est moins fatigant que d'apprendre à écrire, 
tous ces types qui n'ont rien dans le cœur, la tête et le bide, et qui se 
triturent l'imagination pour remplir le vide de leur esprit. 

Du roman ! Laissez-moi rire. Il faut un style pour écrire. Après on peut 
causer de la pluie ou du beau temps, de l'amour ou de la haine ; le style est 
là qui sauve tout. Les histoires ! il n'y a qu'à se baisser pour en ramasser, 
à jeter un coup d'œil dans la rue... Mais écrire ! Communiquer sa fièvre, sa 
trouille, sa faim, son amour, sa rage... Minute ! Il faut d'abord ressentir 
tout ça, puis se trouver, se comprendre, travailler sur sa petite personne. 
C'est long. Ça ne paye pas. Il vaut mieux inventer. Le cinéma a besoin de 
scénarios. Mais quand ils baptisent ça roman, je saute en l'air nerveusement. 
Le temps réparera tout ça. 

Il se rejette en arrière avec un grand soupir et pose sa main sur son front. 

– Excusez-moi, monsieur, dit-il, j'ai l'air d'être en colère, mais ce n'est 
pas vrai. Je suis incapable de me fâcher... maintenant. Mais c'est pour me 
prouver à moi-même que je ne suis pas si vieux que ça, qu'il y a encore 
quelque chose qui compte pour moi... maintenant que rien ne m'appartient 
plus. Et c'est vrai d'ailleurs, il ne me reste plus que la littérature. Alors 
j'écris. Mais c'est dur. 

Il prend un gros dossier et le jette sur la table. 

– Voilà un livre... Des heures, des heures et des heures à torturer du 
papier... Pourquoi ? Qui me lit aujourd'hui ? Pour qui est-ce que j'écris ? 
Bien sûr, il faut s'en foutre, mais moi je ne peux pas attendre cent ans. Il 
faut que je bouffe tous les jours, que je paye mon gaz... Alors j'écris, tant 
pis. J'écris comme un fou. Plus je m'emmerde, plus je les emmerde. J'ai le 
dos au mur. 

Céline se tasse un peu sur sa chaise, mais ne cesse pas de me regarder avec 
une étonnante fixité. 

– Dans le fond, dit-il, j'ai une position idéale, solitaire, abandonné, 
brimé, que je fasse ce que je voudrai, je ne peux pas descendre plus bas. 
C'est donc le moment de déballer mon sac, de puiser à pleines mains jusqu'au 
tréfonds de moi-même. Je voudrais, par exemple, écrire un livre sur ces 
seigneurs tout-puissants que sont les grands médecins – pas les pauvres 
petits prolos de quartier – mais ceux qui à l'abri des murs ripolinés de leur 
clinique disposent de la vie des patients, comme le destin, chez les Anciens. 
J'en sais long là-dessus – vingt-sept ans de pratique médicale derrière moi, 
ça compte – il y a un beau cri à pousser et que j'ai déjà dans la gorge. Mon 
art maintenant va consister à écrire pour que tous les cris de cette sorte 
tiennent le coup, quoi qu'il arrive, pendant au moins un ou deux siècles. 

Il rit tout seul. 

En me raccompagnant, et tandis que nous nous efforcions de ne pas glisser sur 
la glaise gluante, Céline, se raccrochant à mon bras, dit : 

– C'est la grande saison des prix, hein. Mais il me semble qu'on m'a un peu 
oublié dans la distribution. Vous ne trouvez pas ? 

Et comme je ne sais quoi répondre : 

– Eh bien oui, il y en a un que je revendiquerai volontiers, au même titre 
que le ministre des Affaires étrangères de ce pays, qui a tant fait pour le 
rapprochement franco-allemand, c'est le Nobel de la Paix. Vous ne croyez pas 
qu'il m'irait bien ? 

Et il éclata d'un rire que j'entendis encore lorsqu'il eut disparu sur le 
sentier. Puis le chien hurla longuement. 

Désormais, il n'y aura guère d'interview de Céline qui, comme celle qu'on 
vient de lire, ne commence par une évocation du jardin, du pavillon, des 
chiens, du physique de Céline, de ses vêtements, etc. Pour ne pas avoir à 
reproduire ces descriptions qui ne peuvent que se répéter, notons seulement 
quelques détails et quelques images qui compléteront les indications données 
par André Parinaud. A leur arrivée, les journalistes sont tous frappés par la 
présence des chiens, dont leur coup de sonnette déclenche la fureur, et ils 
les décrivent plus ou moins longuement. Certains notent en outre la haute 
clôture surmontée de fil de fer barbelé et, sur la grille, la double plaque : 
« Lucette Almanzor / danses classiques / et de caractère » et « Dr L.-F. 
Destouches / de la Faculté de Médecine de Paris / de 14 h à 16 h / sauf 
vendredi ». A travers le jardin, qui leur apparaît comme un terrain vague, 
ils montent vers le pavillon dont ils décrivent le délabrement. Puis ils 
pénètrent dans le bureau de travail de Céline, qui est en même temps son 
cabinet de consultation, ils notent les planches anatomiques accrochées au 
mur, les échantillons pharmaceutiques traînant çà et là, les cages d'oiseaux 
dans un coin, l'odeur des uns et des autres. Souvent, sur un bout de table 
recouvert d'une toile cirée, la bouilloire et l'odeur de café, un reste de 
confitures, de biscottes. Sur la table de travail, les fameuses liasses 
réunies par des pinces à linge en bois. Par les fenêtres, le panorama sur la 
Seine, les usines Renault, puis tout Paris. Du studio situé au-dessus, dans 
lequel Lucette Almanzor donne ses leçons, il arrive que parviennent des 
bribes de musique, parfois même on entrevoit au-dehors les allées et venues 
des danseuses : vision de grâce et de jeunesse qui toujours contraste avec 
l'état de la maison et celui de Céline lui-même : il n'est aucun journaliste 
qui n'évoque l'allure voûtée, les vêtements vieux et négligés, et même » les 
cheveux trop longs, sales, la barbe de trois jours ». Mais cette vision « 
d'une sorte de clochard » se trouve parfois nuancée, par tel journaliste qui 
note : » Il ressemble à Dullin jouant le roi Lear », ou par cet autre qui 
termine le portrait sur la description des yeux « gris-bleu acier, des yeux 
prodigieusement intelligents, perçants, rieurs parfois ou brutalement 
flamboyants quand il s'anime, jamais rêveurs mais souvent transparents de 
clarté intérieure. » 36. Propos recueillis par Madeleine Léger 

(Semaine du monde) 

Madeleine Léger est la seule journaliste à venir voir Céline au moment où il 
publie Féerie II – Normance. Son article, mi-reportage mi-évocation 
(défavorable) du livre, ne rapporte de Céline que quelques propos dispersés. 
« Il estime, prévient-elle, que les écrivains ne doivent pas se laisser 
interviewer ; leurs œuvres suffisent à parler à leur place. » Voici les 
quelques phrases transcrites : Il ne faut pas croire que je suis revenu sur 
le théâtre de mes méfaits ou de ceux de Bardamu en m'installant à Meudon. 
C'est une simple question de hasard... 

Je ne suis pas un écrivain. Je suis tout ce qu'on voudra excepté un écrivain. 
Je n'ai pas la prétention d'apporter un message. Non, non et NON. Je vous 
assure que je ne suis pas dans le coup, dans aucun coup. Je n'ai eu aucune 
influence sur la génération de la « Drôle de Guerre »... J'ai inventé un 
style, c'est tout ce qu'on peut me reprocher... Je suis un technicien, un 
styliste, un point c'est tout... 

Au diable mes livres et mes tirages. Il m'est arrivé d'écrire ce qui me 
passait par la tête, mais je ne veux être qu'un simple médecin de banlieue... 

37. Interview avec André Brissaud 

(Bulletin du Club du meilleur livre) 

Dans la pièce où il m'introduit, bureau de l'écrivain et bureau de 
consultation du médecin, flotte une curieuse odeur pharmaceutique. Comme dans 
toute pièce où l'on travaille régulièrement il règne un léger désordre. Une 
vaste table couverte d'un tapis est poussée près d'une des deux vastes 
fenêtres qui donnent sur un magnifique panorama : Paris. Paris avec ses 
toits, ses cheminées, sa Tour Eiffel, son Arc de Triomphe et son Sacré-Cœur. 
De grandes feuilles jaunes couvertes d'une longue et ample écriture, retenues 
entre elles par des pinces à linge en bois, recouvrent la table sur laquelle 
on trouve aussi des crayons à billes, des cartes de visite, des ordonnances 
médicales, quelques livres, un bulletin des éditions Gallimard... 

Céline s'assied en silence derrière sa table. Nous n'avons pas échangé quatre 
phrases depuis que nous sommes face à face. Puis, soudain, le contact 
s'établit, et d'une voix sans passion, feutrée, Céline me dit : 

– En rentrant d'exil, je n'avais pas beaucoup d'illusions et pourtant j'en 
avais encore trop. J'ai jeté à Gallimard ma Féerie pour une autre fois, le 
premier volume. J'ai pensé : à moi maintenant les droits d'auteur, les 
dollars ou les roubles... On me verra high life et plus miteux, sapé extra, 
fini comme un Shah ! Que Féerie se vende, je pensais et je reboume ! Oui, 
mais si Féerie s'est vendu malgré l'étouffement de Gaston, je n'ai vu ni les 
dollars ni les roubles et si peu de francs que je n'arrive pas à rembourser 
mes dettes. Liquidé Ferdinand, totalement ratissé, condamné à tout vendre à 
Gallimard qui me fait la charité et planque mes livres dans ses caves. Lui, 
il n'est pas pressé, il sait que mes livres se vendront toujours. Mais moi ? 
Le miracle de la multiplication des pains vous laisse rêveur, mais le miracle 
de la multiplication des livres, et par conséquent la gratuité du travail 
d'écrivain est un fait bien acquis... L'auteur fait toujours tintin. Il est 
supposé, lui, l'auteur, jouir d'une solide fortune personnelle, ou d'une 
rente d'un très grand Parti, ou d'avoir découvert (plus fort que la fission 
de l'atome) le secret de vivre sans bouffer... L'écrivain n'arrive à échapper 
à ce qu'on lui mijote que par roublardise, larbinage, tartufiages, ou par 
l'une des académies... la grosse ou la petite, ou une Sacristie, ou un 
Parti... autant de refuges bien précaires !... pas d'illusion ! comme ils 
tournent mal, et souvent, ces soi-disant « refuges » !... et ces « 
engagements »... hélas ! hélas !... même pour ceux qu'ont trois ou quatre « 
cartes » !... autant de pactes avec le Malin !... Au total, si vous regardez 
bien, vous verrez nombre d'écrivains finir dans la dèche, tandis que vous 
trouverez rarement un éditeur sous les ponts... n'est-ce pas cocasse ? J'en 
ai parlé à Gaston Gallimard... Gaston en connaît un bout, vous pensez ! En 
fait de « squale » qu'on l'a surnommé, grand dévorateur d'éditeurs, Gaston, 
qu'est-ce qu'il se tape comme plancton ! Gaston ! oh ! il en dépérit pas !... 
y a qu'à regarder un peu ce qu'il se paye comme automobile !... le vrai engin 
de squale de « haut luxe »... avec de ces dents de radiateur !... et la 
formidable carapace, luisante, huileuse !... pardagon !... 

Je sens à ce moment que Céline ne s'adresse plus à moi seul. Son œil se fait 
plus fixe, sa voix plus nerveuse. Il parle à tout le monde et surtout il 
parle à lui-même. Ce qu'il me dit j'ai l'impression de l'avoir déjà entendu. 
Céline aime à répéter sa « musiquette », celle qu'il offre à ses amis, celle 
qu'il traduit par l'écriture dans ses livres. 

– Gaston voulait que j'essaye de rompre le silence qui m'a fait tant de tort, 
sortir de mon effacement pour faire reconnaître mon génie..., poursuit 
Céline. Il ne me connaît pas bien, Gaston ! Il est mécène, Gaston, c'est 
entendu, mais il est commerçant aussi, Gaston, et il voulait que ma nouvelle 
salade se vende bien. Il voulait que je passe à la radio toutes affaires 
cessantes, que j'aille y bafouiller, n'importe quoi, y faire bien épeler mon 
nom, que sitôt sorti du micro je me fasse filmer, en détail, filmer mon 
enfance, ma puberté, mon âge mûr, mes moindres petits avatars... pourquoi pas 
télévisionné aussi le Ferdinand ? Je me regarde pas souvent dans la glace 
mais le peu que je me suis regardé, à travers les ans, je me suis trouvé de 
plus en plus laid... c'était d'ailleurs l'avis de mon père... il me trouvait 
hideux... Comme je voulais pas le micro, le film ou la télévision, j'ai pris 
ma plume et je me suis interviouwé moi-même pour la N.N.R.F. en un 
pseudo-entretien avec le professeur Y. Cela me permet de mener la danse et de 
ne pas avoir en face moi un véritable interviouweur, licencié, agrégé, à 
lunettes, sans lunettes, un manuscrit « en lecture » à la N.N.R.F., un petit 
Goncourt qui marine... Et vous voyez (Céline me montre une liasse de papier 
jaune) je continue ma petite interviouwe moi-même... Cela me permet d'avoir 
la paix, car j'ai horreur des visites sauf celle des amis... et comme ils 
sont pas nombreux... Je veux bien continuer à faire le vieux clown sur un 
trapèze, là-haut à quarante-cinq mètres, on me paye pour ça chez Gallimard, 
pas pour autre chose... Alors les interviouweurs, je n'en veux pas, ils me 
feraient tomber de mon fil de fer... si je tombe, à mon âge, je ne me relève 
plus... Alors, pas fou Ferdinand ! 

Comme je lui parle de l'édition de Voyage au « Club », Céline devient 
songeur, se tait un instant, puis me déclare : 

– Vous n'allez pas raconter des sornettes sur mon compte ! Si vous racontez 
ma vie... puisque cela peut intéresser les gens... pas de fleurs... la 
vérité... toute nue... Dites-leur donc à vos lecteurs que je ne suis pas un 
écrivain, vous savez un de ceux qui esbrouffent la jeunesse, qui regorgent 
d'idées, qui synthétisent, qui ont des idéâs ! Je suis qu'un petit inventeur, 
un petit inventeur, parfaitement ! et que d'un petit truc, juste d'un petit 
truc... J'envoie pas de messages au monde, moi, non ! je me saoule pas de 
mots, ni de porto, ni des flatteries de la jeunesse !... je cogite pas pour 
la planète !... je suis qu'un petit inventeur, et que d'un tout petit truc 
qui passera pardi !! comme le reste ! comme le bouton de col à bascule ! je 
connais mon infime importance ! mais tout plutôt que des idéâs ! aux 
maquereaux, aux confusionnistes !... Ce que j'ai inventé, je l'ai écrit dans 
la Nouvellenouvellerevuefrançaise (en un seul mot)... J'ai inventé l'émotion 
dans le langage écrit !... Oui, le langage écrit était à sec, c'est moi qu'ai 
redonné l'émotion au langage écrit... comme je vous le dis... c'est pas un 
petit turbin je vous jure !... le truc, la magie, que n'importe quel con à 
présent peut vous émouvoir « en écrit » !... retrouver l'émotion du « parlé » 
à travers l'écrit ! c'est pas rien, c'est infime mais c'est quelque chose ! 
Voilà ce que j'ai voulu dire dans la Nouvellenouvellerevuefrançaise (en un 
seul mot). Je peux pas vous dire, moi, en personne, combien de fois on m'a 
copié, transcrit, carambouillé ! La nature ne donne, croyez-moi, que très 
rarissimement la faculté inventive à un homme... et encore alors elle se 
montre foutrement chiche !... tous ceux qui s'en vont bêlant qu'ils se 
sentent tout bourrés d'inventions, sont autant de sacrédiés farceurs... 
aliénés ou pas... L'émotion ne se retrouve, et avec énormément de peine, que 
dans le « parlé »... l'émotion ne se laisse capter que dans le « parlé » et 
reproduire à travers l'écrit, qu'au prix de peines, de mille patiences... 
l'émotion est chichiteuse, fuyeuse, elle est d'essence évanescente... il 
n'est que de se mesurer avec, pour demander très vite pardon !... la rattrape 
pas qui veut la garce ! que non !... des années de tapin acharné, bien 
austère, bien monacal, pour rattraper, et de la veine !... L'écrivain qui se 
met pas brochet, tranquillement plagiaire, qui ne chromote pas, est un homme 
perdu... il a la haine du monde entier... on attend de lui qu'une seule 
chose, qu'il crève pour lui secouer tous ses trucs... C'est pas lui qui gagne 
des millions en dollars ou en roubles par an... Ce sont les « chromos »... 
tous « chromos »... pour ça qu'ils se vendent mieux que tous les autres ! les 
prix Goncourt à côté d'eux n'existent pas ! qu'est-ce qui gagne dans le monde 
entier ? qu'a la faveur absolue ? des masses et de l'élite ? aussi bien en 
U.R.S.S. qu'à Columbus (Ohio) qu'à Vancouver du Canada, qu'à Fès du Maroc, 
qu'à Trébizonde, qu'à Mexico ?... le « chromo », les Delly, le « chromo », 
Saint-Sulpice partout ! kif belles-lettres ! musique ! peinture ! la morale 
et les bonnes manières ! « Chromos » ! Les Delly « chromos » sont les auteurs 
les plus traduits de toute la langue française... bien plus traduits que les 
Balzac, Hugo, Maupassant, Anatole, etc..., Péguy, Psichari... qu'étaient 
pourtant eux aussi, il faut l'avouer... Romain Rolland... vachement « chromo 
» !... mais qu'existent pas question la fadeur, l'insipidité, la morale à 
côté des Sister Brother Delly ! ah ! pas du tout !... 

Céline est lancé ! Je sens que ce qu'il me dit lui tient terriblement au 
cœur, qu'il lance ces mots pour la centième fois sans réussir à en atténuer 
la puissance. Il poursuit : « Au point où on en est, cela ne tardera plus, la 
façon émotive sera un de ces jours à la mode... elle deviendra « public »... 
c'est fatal ! l'académie sera alors pleine de « grisby »... mais ce sera la 
fin de l'émotion... tous les travailleurs du « chromo » vous feront des « 
portraits émotifs » à 100 louis le point !... dans cent ans mettons ! ils 
auront tous réfléchi... pour moi c'est tout réfléchi ! Je suis étiqueté « 
attenteur », violeur de la langue française, voyou, même pas pédéraste, même 
pas repris de droit commun, depuis 1932 !... tous les libraires vous le 
diront, ils aimeraient mieux fermer boutique que d'avoir, même en réserve, un 
seul exemplaire du « Voyage » ! et depuis 1932 j'ai encore aggravé mon cas, 
je suis devenu, en plus de violeur, traître, génocide, homme des neiges... 
l'homme dont il ne faut même pas parler !... oh ! mais qu'on peut bien 
dépouiller ! et comment ! à zéro ! De quoi il se plaindrait nib de nib ?... 
il n'existe pas cet infâme ! et il n'a jamais existé !... on a assassiné 
Denoël, Esplanade des Invalides, parce qu'il avait trop édité... eh bien ! 
moi je suis mort avec !... en principe !... on m'a hérité, c'est normal !... 
pillé tous les sens !... c'est pas naturel ? » 

Louis-Ferdinand Céline qui m'a débité tout ce monologue d'une voix douce, 
triste, lourde de silences, entrecoupée de rares éclats, le plus souvent à 
peine audible, se tait un moment, accablé. Son regard erre, à travers la 
fenêtre, vers la Butte Montmartre que l'on distingue légèrement argentée à 
travers la brume qui enveloppe Paris. 

A une question, Céline répond : 

– Ne vous laissez pas aller à raconter ma vie ! 

Comme j'insiste qu'il faudra bien que j'explique une fois de plus qui il est, 
ce qu'il a écrit, ce qu'il a fait ou pas fait, il me dit en souriant 
largement : 

– Allons-y donc ! D'abord, je suis né à Courbevoie... et puis ensuite grandi 
sous cloche dans le passage Choiseul (ça ne m'a pas rendu meilleur). Alors 
vous vous rendez compte un peu si je la connais la capitale... Je suis pas 
arrivé du Cantal pour m'étourdir dans la Grande Roue ou à Luna Park ! J'avais 
humé tous les glaviots des plus peuplés quartiers du centre (ils venaient 
tous cracher dans le passage)... quand les « grands écrivains de Paris » 
couraient encore derrière leurs oies la paille aux fesses... Pour être de 
Paris, j'en suis bien... je peux mettre ça en valeur... mon père est Flamand 
ma mère est Bretonne... elle s'appelle Guillou, lui Destouches... Donc 
Parisien à 400 %... et j'en suis... et de la dure... oh ! leur vie je la 
connais, je sais ce que c'est que le métro qui avale tout et tous... les 
complets détrempés, les robes découragées, les bas de soie, les métrites et 
les pieds sales comme des chaussettes, cols inusables et raides comme des 
termes glorieux de la guerre 1914-1918 et de l'autre... J'ai jamais rien 
demandé à personne. Toutes ses études en bossant, Ferdinand, d'un patron dans 
l'autre, vous savez ce que cela veut dire... à la sauvette avant la guerre de 
1914... pas né dans la bourgeoisie... jamais mis une heure au lycée... de la 
communale au tapin... 22 patrons, 22... ils m'ont tous foutu à la porte... 
J'ai toujours volé, racheté ma vie, au jour le jour, au fur et à mesure... je 
vous le dis tel quel... ainsi les bachots... la médecine... et puis le Voyage 
en plus, si ça ne vous fait rien... J'ai toujours racheté ma vie... arraché 
ma vie, d'un petit sursis à l'autre, d'un jour à l'autre, par cent mille 
ruses et miracles... je peux bien tout remettre sur la table... Je veux 
bien... c'est pas parce que j'ai plus rien, qu'une vieille valise, quelques 
chemises et des couvertures... on m'a tout pris... j'ai toujours été comme 
ça... partageur absolument... Il y en a que ça étonnera... Ils se disent : « 
Ferdinand plaisante... il partagerait pas... avec ses bouquins il doit en 
avoir de l'argent ! »... C'est eux qui disent ça... je suis le plus grand 
partageux qu'on aura jamais connu... Maintenant bien sûr ! je suis moins 
partageux qu'avant la guerre... j'ai plus rien à partager... que des 
dettes... 

Céline s'interrompt à nouveau, puis explose : 

– Non !... je ne peux pas raconter ma vie... elle me remonte à la gorge... 
pas de tristesse... bien sûr... j'ai eu mes joies... mais je ne peux plus 
expliquer aux autres que je ne suis qu'un acrobate sur la corde raide à 45 
mètres... c'est ma musique, celle que veut Gaston... laissez... vous la 
raconterez mieux que moi, ma vie... 

Il est totalement inutile de parler du Voyage à Céline : 

– Je ne l'ai jamais relu, m'a-t-il déclaré. Je ne relis jamais mes livres, 
ils ne m'intéressent pas. De même, je ne lis pas les articles que l'on écrit 
sur moi ou sur mes livres. J'ai un don pour la littérature mais pas de 
vocation pour elle. Ma seule vocation c'est la médecine, pas la littérature. 

38. Interview avec Gérard Jarlot 

(France-Dimanche) 

Aujourd'hui, par la fenêtre de son pavillon délabré de Meudon, 
Louis-Ferdinand Céline regarde ce Paris dont il fut l'un des rois et qui l'a 
oublié, où il plantait, sur la Butte Montmartre, le restaurant Galilon et le 
passage des Panoramas, le drapeau noir de l'anarchie. 

– Je suis pour l'ordre, moi, Monsieur. On me dit « Ben Youssef roi de France 
» ? Parfait. Je crie « Vive Ben Youssef ! » le lendemain ce n'est plus Ben 
Youssef, c'est Bourguiba ? Encore mieux : « Vive Bourguiba ! » Une semaine 
plus tard c'est Béhanzin. Allons-y ! Vive Béhanzin ! 

Sa voix, brusquement, s'est cassée. 

– Les Français ? Ils ne veulent plus travailler. Ils bouffent, ils boivent, 
ils boivent, ils bouffent. Moi, je mange du pain noir, des nouilles, je bois 
de l'eau et je travaille. Ce que je veux ? Écrire mes livres et qu'on me f... 
enfin la paix. Ce que je cherche dans mes livres ? Une petite musique 
française, du Couperin ou du Rameau. 

[...] 

– On m'a tout pris, Monsieur... on m'a mis à zéro. 

Et il fredonne l'air d'une goualante dont il a écrit paroles et musique. Le 
second couplet dit : 

Mais la question qui me tracasse Est-ce que tu seras plus dégueulasse Mort 
que vivant ?... 

[...] 

Il est né à Courbevoie, Seine. 

– Je suis un indigène, dit-il, un « Fellegh » de la banlieue. 

Son grand-père avait été professeur de rhétorique au lycée de Rouen. Son 
père, qui se croyait doué pour les affaires, avait roulé de débâcle en 
débâcle, jusqu'à un « commerce » minable du passage des Panoramas. De la 
rhétorique ancestrale, il lui était resté le goût d'une grandeur burlesque, 
de la morale. 

– Mon père, il était comme ça, dit Céline. Il avait toujours placé les 
tourments moraux bien au-dessus des tourments physiques... Bien plus 
respectables ! Essentiels ! C'était comme ça chez les Romains et c'est comme 
ça qu'il comprenait, lui, toutes les épreuves de l'existence... D'accord avec 
sa conscience... Envers et quand même ! Au sein des pires calamités... Pas de 
compromis ! Pas de faux-fuyants ! C'était sa loi ! La raison d'être ! 
Conscience pour moi ! Ma conscience ! Il le hurlait sur tous les tons... 
quand je mettais les doigts dans mon nez... si je renversais la salière. Il 
ouvrait la fenêtre exprès pour que tout le passage se régale... 

[...] 

– On m'a mis en prison pour avoir livré la ligne Maginot, la rade de Toulon, 
l'armée en campagne, dit Céline aujourd'hui [...] Mon vœu le plus cher, ce 
serait d'entrer à la maison de retraite de Nanterre et chaque jour de partir 
en autobus pour aller visiter le musée de la Marine [...] J'ai le monde 
entier contre moi. On m'étouffe. On m'a tout volé. 

Il écrit aujourd'hui la suite de Normance. 10 000 pages dont il tirera quatre 
ou cinq cents feuillets. L'intrigue ? Il n'y a pas d'intrigue. « Les 
bouleversantes histoires, c'est la barbe », soupire Céline. Au-dessus de sa 
tête on entend le pas des danseuses, la musique du phonographe. « Feu », le 
chien-loup, aboie. Une sirène. C'est celle de la Régie Renault. 

– A 62 ans, dit Céline, je n'ai pas droit à la retraite. La littérature 
actuelle, qu'est-ce que c'est ? De la rémoulade. Ce que je cherche, c'est 
l'émotion, encore, toujours, la petite musique française. 

Il s'est levé : 

– Mon dernier bout de chance, voyez-vous, c'est de les raconter, mes 
rêveries, mes balivernes, et que l'on me paye assez pour survivre, pour payer 
mon eau et mon gaz, à tous les deux, moi et ma femme. 

39. Réponse à une enquête de Arts : 

« Les vacances » 

– Les vacances ? Depuis cinquante ans que je gagne ma vie – j'ai commencé à 
onze ans – pas su ce que c'est... Il faut bien se rappeler... Avant 14, il y 
avait les riches, qui étaient tout le temps en vacances, puis les petites 
gens, les ouvriers et les pauvres. Pour ceux-là les vacances apparaissaient 
comme une chose rare et dangereuse. Huit jours tous les cinq ans, dans 
l'inquiétude. On revenait vite : angoisse d'être flanqué à la porte. Les 
travailleurs vivaient dans ce risque. Aucune sécurité. Pour les jeunes, le 
train de plaisir, une journée de troisième classe jusqu'au Tréport et retour 
dans les vingt-quatre heures. Pas question de s'absenter plus longtemps. 

Pas question d'analyser ses goûts. J'ai été élevé dans l'antivacances. On 
avait à faire ce que l'on avait à faire. On usait de très peu d'adjectifs. Il 
y avait « les bonnes choses » et « les petits meubles », c'était tout. 
Aujourd'hui : « Ce petit a peut-être la vocation de... » On s'interroge. D'où 
vacances. 

Pour les enfants, parfait. Jusqu'à vingt-cinq ans la nature se met en frais, 
pour la reproduction ; la moindre chose profite. Pour les adultes, ça ne sert 
à rien ; deux jours après le retour il n'en reste rien. Hypertension à la mer 
pour les hommes. A la montagne, les femmes se cassent les pattes. 

Seulement, pendant toute l'année, à l'atelier ils analysent leurs désirs. 
Comme ils ne savent pas ce qu'ils veulent, ils vont partout. « Cette année 
nous ferons l'Espagne. » A 80 à l'heure ils ne voient rien. Quand ils sont 
saouls, ils ont l'impression qu'ils poussent la voiture. L'automobile leur 
permet de se croire riches et de se croire puissants. Il reste encore des 
riches, comme autrefois ; ils font seulement semblant d'être plus occupés. 
Les autres sont des tricheurs de riches... La Côte d'Azur pour tous... C'est 
une Californie pauvre, où la vie est chère. Les retraités français devraient 
aller finir leurs jours en Californie, la fraise y est pour rien. 

La tripe mène le monde, comme disait Rabelais, curé de Meudon. 

Tripe et vanité : vacances parfaites. Conséquences palpables à la visite : 
réserves de graisse abdominale, derrières effroyables. A la rentrée d'octobre 
ils ramènent des pétards d'archevêque et de commissaire du peuple. Ce serait 
très bien s'ils buvaient moins. 

Non, je ne suis pas contre les vacances. Nous sommes d'un pays de vacances, 
Capoue. Il n'y a pas de vertu qui puisse y tenir. Le cognac, le Casino de 
Paris... De plus, tout le monde a une famille en province pour aller manger 
les paupiettes. En 40, j'ai quitté Sartrouville, où j'étais mobilisé avec la 
pompe à incendie et des types qui n'avaient aucune raison de s'obstiner à 
faire la guerre parce qu'ils pouvaient se rendre dans des pays plus 
merveilleux les uns que les autres. La guerre s'embourbait dans les vacances. 
On se demandait pourquoi on s'était laissé prendre à la publicité de cette 
mauvaise villégiature. Ce ne serait pas arrivé si on s'était mieux rendu 
compte de ses goûts profonds. C'était une campagne qu'on ne sentait pas 
sincèrement. 

La France, disait l'illustre Pétain, est mi-potager, mi-maison close. Des 
maisons closes, il n'y en a plus, mais la France, potager c'est. L'ennuyeux, 
c'est que c'est tentant, terriblement. 

Le super-Nasser fera la conquête de la France pour son climat. Il est unique 
au monde. Nulle part vous ne trouverez ça : la Bretagne, Meudon, le Midi 
genre désert, le blé, les fleurs pour ceux qui s'intéressent à 
l'horticulture, la pompe à essence, la blanquette, le gâteau du chef. La 
France est un grand hôtel de Tourisme. Le danger c'est que les autres 
veuillent y avoir une chambre, parce que dans les déserts de Mongolie vous ne 
vivez pas bien. 

Les bourgeois rêvent de l'Amérique ; les travailleurs, des Soviets. Mais les 
armées mandchoues rêvent de la Touraine. Cameroun ou Laponie, c'est infecté 
de moustiques. Ils nous passeraient bien leur paludisme contre nos 
préciosités. On commence même à en avoir à Meudon, du paludisme. 

Vivent les vacances ! Oui, pourvu qu'elles durent... De toutes façons nous 
serons pris en plein congé. Nous gardiennons des collections ; les gardiens 
rigolent qu'on ait pu se servir de machins comme ça. Ces éventails ça les 
fait rire. Mais finesse, finition du travail, respect à la culture ! 

Le raffinement, ça c'est autre chose. C'est terminé. Il n'en est pas 
question. Il y a la voiture, le « Frigidaire », le bifteck-frites, les 
vacances, juillet-août, pour tout le monde, un super-certificat d'études, 
pour tout le monde également, pour l'unification générale. Il s'agit de 
n'avoir plus à comparer. Le raffinement, non ; ça suppose un effort, un 
sacrifice même. On n'est pas en vacances pour se casser la tête. La plage, la 
quatre-chevaux, c'est partout la même. C'est plus commode. 

40. Réponse à une enquête de Arts : 

« Les écrivains ont-ils des cas de conscience ? » 

Céline apparaît à la fenêtre. 

– Entrez, entrez... 

Je grimpe jusqu'à la maison par une pente assez raide. 

– Ah ! oui, le cas de conscience. Venez, asseyez-vous à cette table. Non, 
n'attendez pas là ; on a un perroquet, alors il fait des tas de saletés 
partout. 

Il essuie la table et jette la fiente par la fenêtre. Puis, il s'assied dans 
un fauteuil, à contre-jour. 

– Des cas de conscience ? Je sors de l'école communale et j'ai passé mon 
bachot en gagnant ma vie. J'ai eu treize patrons avant ma première partie, en 
1913, et ils m'ont tous foutu à la porte parce que je pensais trop au latin 
et à la géométrie. On ne se posait pas de problèmes, à ce moment-là, sauf un 
: bouffer. Pour avoir des cas de conscience, des problèmes sexuels, des 
complexes (on n'appelait pas ça comme ça !) il faut avoir des loisirs. 
Bourget, lui, s'en posait, Gyp aussi ; la haute littérature psychologique, 
quoi ! Les pauvres n'avaient pas le temps. Mon père était correspondancier au 
Phénix, la Compagnie d'assurances. Il est mort, il a fallu gagner ma croûte. 
Avec ma mère, nous allions à pied de la rue de Babylone où nous habitions 
jusqu'au magasin où elle vendait de la dentelle ancienne, rue de Provence ; 
et si j'avais dit à Maman : « J'ai un cas de conscience ! » elle m'aurait 
répondu : « Petit fou, va ! » Tenez, plus tard, j'ai fait un remplacement au 
Havre, je soignais un cancéreux. Il délirait et c'était un délire d'ouvrier 
d'avant 14. Il se levait dans son lit en hurlant : « Qu'est-ce que je fais 
ici ? Je ne fais rien ! Les gendarmes vont venir ! » Pour lui, immobilité 
égalait fainéantise, donc prison. C'était son cas de conscience. La société 
vivait depuis quinze cents ans en demandant seulement aux gens deux choses : 
aux hommes de n'être pas des lâches, aux femmes de n'être pas des putains. 
Depuis, on a tout compliqué : ce type courageux, on apprend aussi que c'est 
un en... Je compare ça à la foire à Neuilly. Avant 14, elle n'allait que des 
quais de la Seine au Rond-Point de la Défense : on fermait les yeux sur ce 
qui se passait : c'était pour rigoler. Maintenant, elle s'est répandue sur 
toute la France. On vous regarde, on vous scrute : « Mon petit ami, mais vous 
n'allez pas bien du tout ! N'auriez-vous regardé un peu les seins de votre 
mère ? » A ce moment-là, on disait : « Petit cochon, qu'est-ce que tu 
regardes ? » On collait une gifle au môme et le complexe s'en allait. 

Oui, j'ai eu à lutter contre mon père parce que je voulais changer de classe. 
Mais ce n'était pas un cas de conscience. Il pensait que j'allais me fourrer 
dans le malheur. Quant à ma mère, son idéal était que je monte, mais moins 
haut : « Si tu pouvais devenir acheteur dans un grand magasin ! » Vous 
n'imaginez pas la sévérité absolue qui régnait dans les mœurs du petit peuple 
: « On vole un œuf et puis un bœuf et on finit par assassiner sa mère », 
voilà ce que j'entendais tous les jours. Ravachol, Hervé c'étaient des 
voyous, la bande à Bonnot aussi. Au contraire, quand des clientes, qui ne 
faisaient rien, sortaient de la boutique, ma mère disait : « Ces dames ont de 
grosses responsabilités ! » J'allais livrer jusqu'à Meudon, près d'ici, et ma 
mère courait engager ses boucles d'oreilles, pour vingt-cinq francs au 
mont-de-piété. Pourtant, je n'ai pas de regrets. Regrets de quoi ? On 
complique tout avec le loisir et l'argent. 

Pendant la guerre, j'ai été mutilé à 75 % et j'ai passé ma seconde partie de 
bac en 1918, puis après avoir fait mon P.C.N., je me suis marié avec la fille 
du directeur de l'école de médecine de Rennes. J'ai été médecin pour la 
Société des Nations, j'ai mené la vie de palace, en étudiant l'épidémiologie. 
Mais ça n'allait pas. J'ai divorcé, toujours sans cas de conscience. J'ai 
fait de la médecine populaire et j'ai écrit le Voyage pour me payer un 
appartement. La médecine est devenue plus difficile. On a pensé : « C'est un 
écrivain, il ne doit plus se tenir au courant. » J'ai donc travaillé dans les 
dispensaires, à Clichy, à Bezons, à Sartrouville... Ça été très dur. 

Moi, j'ai été le plus c... des Français... On m'a pris tout ce que j'avais et 
ils ont foutu aux chiottes mes manuscrits, sept manuscrits. J'ai fait le 
petit Jésus. 

De tout cela, il ne me reste que du chagrin. J'ai une fille de trente-cinq 
ans, mon gendre me déteste ; j'ai cinq petits-enfants, je ne les ai jamais 
vus. Mais tout est bien. Du chagrin, oui, du chagrin. Et tout le reste, les 
cas de conscience, c'est des masturbations. Gide a mis ça au point... 

41. Propos sur Fernand Trignol et l'argot, recueillis par Arts 

Je n'ai entrevu Trignol qu'une fois dans ma vie, c'était entre les années 
1939 et 1940, j'étais alors médecin aux dispensaires de Sartrouville et de 
Bezons. Un jour il est entré dans le bureau du maire, ce devait être pour une 
affaire politique, il avait l'air d'un agent électoral, un peu fuyant, et n'a 
pas semblé très heureux de me voir là. On nous a présentés, je n'ai pas voulu 
avoir l'air de ne pas le connaître. J'ai entendu à nouveau parler de lui 
après la guerre, qu'est-il devenu pendant l'occupation ? Je ne sais... Je 
n'ai rien lu de lui. Mais Trignol n'était pas un véritable argotiste. 
Croyez-moi, je connais bien l'argot, tous les argots, hélas ! le véritable 
argot est celui de L'Argot des tranchées, de Villon, quoique déjà plus 
académique, mais surtout celui des Chansons de Mandrin, que du reste bien peu 
de gens connaissent... 

... Non l'argot ne se fait pas avec un glossaire, mais avec des images nées 
de la haine, c'est la haine qui fait l'argot. L'argot est fait pour exprimer 
les sentiments vrais de la misère, lisez L'Humanité, vous n'y verrez que le 
charabia d'une doctrine. L'argot est fait pour permettre à l'ouvrier de dire 
à son patron qu'il déteste : tu vis bien et moi mal, tu m'exploites et roules 
dans une grosse voiture, je vais te crever... Mais l'argot d'aujourd'hui 
n'est plus sincère, il ne résiste pas dans le cabinet du juge d'instruction. 
J'attends toujours le truand qui fera fuir le juge avec son argot. Dans les 
prisons d'aujourd'hui on file doux : oui Monsieur, bien Monsieur. On y est 
bien sage et on n'y parle pas l'argot, j'en ai fait l'expérience. Le temps 
est loin où Mandrin risquait chaque jour la Grève. 

Il n'y a plus aujourd'hui que l'argot des bars à l'usage des demi-sels pour 
épater la midinette, et l'argot prononcé avec l'accent anglais à l'usage du 
seizième. D'ailleurs l'argot ne peut vivre, car ce n'est pas une 
construction, il est comme cette maison que j'ai connue à Berlin où les murs 
étaient crevassés sur dix mètres mais où les portes ne pouvaient plus 
s'ouvrir. Rien n'y est construit. Écoutez les bonnes gens chez l'épicier, 
après un assassinat qu'ils viennent de lire dans le journal : ils lancent 
quelques vannes et puis c'est fini, on ne peut pas aller plus loin. 

Cette infirmité de l'argot, le cinéma et la Série Noire voudraient nous la 
cacher, mais alors comme chez Trignol, cela devient une industrie.