D’un château l’autre 

Pour parler franc, là entre nous, je finis encore plus mal que j’ai commencé… 
Oh ! j’ai pas très bien commencé… je suis né, je le répète, à Courbevoie, 
Seine… je le répète pour la millième fois… après bien des aller et retour je 
termine vraiment au plus mal… y a l’âge, vous me direz… y a l’âge !… c’est 
entendu !… à 63 ans et mèche, il devient extrêmement ardu de se refaire une 
situation… de se relancer en clientèle… ci ou là !… je vous oubliais !… je 
suis médecin… la clientèle médicale, de vous à moi, confidentiellement, est 
pas seulement affaire de science et de conscience… mais avant tout, 
par-dessus tout, de charme personnel… le charme personnel passé 60 ans ?… 
vous pouvez faire encore mannequin, potiche au musée… peut-être ?… intéresser 
quelques maniaques, chercheurs d’énigmes ?… mais les dames ? le barbon tiré 
quatre épingles, parfumé, peinturé, laqué ?… épouvantail ! clientèle, pas 
clientèle, médecine, pas médecine, il écœurera !… s’il est tout cousu d’or ?… 
encore !… toléré ? hmm ! hmm !… mais le chenu pauvre ?… à la niche ! Écoutez 
un peu les clientes, au gré des trottoirs, des boutiques… il est question 
d’un jeune confrère… « oh ! vous savez, madame !… Madame !… quels yeux ! 
quels yeux, ce docteur !… il a compris tout de suite mon cas !… il m’a donné 
de ces gouttes à prendre ! midi et soir !… quelles gouttes !… ce jeune 
docteur est merveilleux !… » Mais attendez un peu pour vous… qu’on parle de 
vous !… « Grincheux, édenté, ignorant, crachoteux, bossu… » votre compte est 
réglé !… le babil des dames est souverain !… les hommes torchent les lois, 
les dames s’occupent que du sérieux : l’Opinion !… une clientèle médicale est 
faite par les dames !… vous les avez pas pour vous ?… sautez vous noyer !… 
vos dames sont débiles mentales, idiotes à bramer ?… d’autant mieux ! plus 
elles seront bornées, butées, très rédhibitoirement connes, plus souveraines 
elles sont !… rengainez votre blouse, et le reste !… le reste ?… on m’a tout 
volé à Montmartre !… tout !… rue Girardon !… je le répète… je le répéterai 
jamais assez !… on fait semblant de ne pas m’entendre… juste les choses qu’il 
faut entendre !… je mets pourtant les points sur les i… tout !… des gens, 
libérateurs vengeurs, sont entrés chez moi, par effraction, et ils ont tout 
emmené aux Puces !… tout fourgué !… j’exagère pas, j’ai les preuves, les 
témoins, les noms… tous mes livres et mes instruments, mes meubles et mes 
manuscrits !… tout le bazar !… j’ai rien retrouvé !… pas un mouchoir, pas une 
chaise !… vendu même les murs !… le logement, tout !… soldés !… « Pochetée » 
! tout est dit ! votre réflexion ! je vous entends !… bien naturelle ! oh ! 
que ça vous arrivera pas ! rien de semblable vous arrivera ! que vos 
précautions sont bien prises !… aussi communiste que le premier milliardaire 
venu, aussi poujadiste que Poujade, aussi russe que toutes les salades, plus 
américain que Buffalo !… parfaitement en cheville avec tout ce qui compte, 
Loge, Cellule, Sacristie, Parquet !… nouveau Vrounzais comme personne !… le 
sens de l’Histoire vous passe par le mi des fesses !… frère d’honneur ?… sûr 
!… valet de bourreau ? on verra !… lécheur de couperet ?… hé ! hé ! 

En attendant j’ai plus de « Pachon »… je me suis fait prêter un Pachon pour 
liquider les ennuyeux, pas mieux !… vous les faites asseoir, vous leur prenez 
leur « tension »… comme ils bouffent trop, boivent trop, fument trop, c’est 
rare qu’ils se tapent pas leur 22… 23… maxima… la vie pour eux c’est un pneu… 
que de leur maxima qu’ils ont peur… l’éclatement ! la mort !… 25 !… là, ils 
s’arrêtent d’être loustics ! sceptiques ! vous leur annoncez leur 23 !… vous 
les revoyez plus ! ce regard qu’ils vous jettent en partant ! la haine !… le 
sadique assassin que vous êtes ! « au revoir ! au revoir !… » 

Bon !… moi toujours avec mon Pachon je prends soin des amis… ils venaient 
pour se marrer de ma misère… 22 !… 23 !… je les revois plus !… mais tout 
résumé, sans broderie, je voudrais bien ne plus pratiquer… cependant, durer 
je dois ! diabolicum ! jusqu’à la retraite ! enfin, peut-être ?… pas « 
peut-être », les économies ! en tout ! tout de suite ! et sur tout !… d’abord 
le chauffage !… jamais plus de +5°tout l’hiver dernier ! nous sommes certes 
très habitués !… entraînés ! je veux !… l’entraînement nordique !… nous avons 
tenu là-haut pendant quatre hivers… presque cinq… par 25 au-dessous… dans une 
sorte de décombre d’étable… sans feu, sans feu absolument, où les cochons 
moureraient de froid… je dis !… or donc, entraînés nous sommes !… tout le 
chaume s’envolait… la neige, le vent dansaient là-dedans !… cinq ans, cinq 
mois à la glace !… Lili, malade opérée… et allez pas croire que cette 
glacière était gratuite ! pas du tout !… confondez rien !… j’ai tout payé ! 
les notes sont là, et signées par mon avocat… certifiées par le Consulat… ce 
qui vous explique que je suis si raide !… pas seulement du fait des pirates 
de la Butte Montmartre… les pirates de Baltique aussi !… les pirates de la 
Butte Montmartre voulaient me saigner que mes tripes dégoulinent la rue 
Lepic… les pirates baltiques eux voulaient m’avoir au scorbut… que je laisse 
mes os en leur prison la « Venstre »… c’était presque… deux ans en fosse, 
trois mètres sur trois !… ils ont alors pensé au froid… aux tourbillons du 
grand Belt… on a tenu ! cinq ans et payés !… en payant ! j’insiste ! vous 
pensez, mes économies !… tous mes droits d’auteur !… partis petits ! aux 
tourbillons !… plus les saisies du Tribunal !… la rigolade que ce fut ! oh ! 
j’avais un petit peu prévu !… une petite lueur !… mon complet, l’unique, je 
le garde, est de l’année 34 ! mon pressentiment !… je suis pas le genre 
Poujade, je découvre pas les catastrophes 25 ans après, que tout est fini, 
rasibus, momies !… je vous raconte pour la rigolade cette prémonition 34… que 
nous allions vers des temps qui seraient durs pour la coquetterie… j’avais un 
tailleur avenue de l’Opéra… « faites-moi un complet, attention ! spécial 
sérieux !… Poincaré ! supergabardine !… le genre Poincaré ! » 

Poincaré venait de lancer sa mode ! sa vareuse ! une coupe vraiment très 
spéciale… je fus servi !… le complet, je l’ai là… toujours inusable !… la 
preuve ! !… il a tenu à travers l’Allemagne… l’Allemagne 44… sous les 
bombardements ! et quels ! et à travers les quatre années… de ces 
bouillabaisses de bonshommes, incendies, tanks, bombes ! de ces myriatonnes 
de décombres ! il a un peu décoloré… c’est tout ! et puis ensuite toutes les 
prisons !… et les cinq années de Baltique… ah, et puis d’abord, j’oubliais ! 
toute la sauvette Bezons-la-Rochelle… et le naufrage de Gibraltar ! je 
l’avais déjà !… ils se vantent maintenant de complets « nylon », d’ensembles 
« Grévin », de kimonos atomiques… je demande à voir !… le mien est là ! élimé 
certes ! entendu ! à la trame !… quatorze années d’avatars !… nous aussi on 
est à la trame ! 

Il n’est pas dans mes habitudes de rechercher le pittoresque, de m’habiller 
pour tirer l’œil… genre peintre… Van Dyck… Rembrandt… Vlaminck… non !… bien 
inaperçu, bien quelconque… puisque je suis médecin… blouse blanche… 
simili-nylon… très correct… chez moi donc je suis très convenable… c’est 
dehors que ça va moins bien, avec mon complet Poincaré… je pourrais me payer 
un complet neuf… certes !… en pressurant encore plus… sur tout… j’hésite… je 
suis tout à fait comme ma mère… économe ! économie ! mais tout de même 
certaines faiblesses… ma mère est morte par syncope, du cœur, sur un banc, et 
de faim aussi, de se priver, j’étais en prison à la « Vesterfangsel », 
Danemark… j’étais pas là quand elle est morte, j’étais aux a condamnés à mort 
», Pavillon K… j’y ai tiré 18 mois… il n’est pires sourds que ceux qui ne 
veulent pas entendre, ayez pas peur de ressasser… 

Je vous parle de ma mère, malgré sa maladie de cœur, l’épuisement, la faim, 
tout, elle est morte bien persuadée que c’était qu’un mauvais moment, mais 
qu’avec courage, privations, on verrait la fin, que tout redeviendrait comme 
avant, que le petit sou revaudrait un sou, le quart de beurre vingt-cinq 
centimes… je suis d’avant 14, entendu… j’ai l’horreur de la folle dépense… 
quand je regarde les prix !… le prix d’un complet par exemple !… je me tais… 
je dis : y a qu’un Président, un « Commissar », un Picasso, un Gallimard, qui 
peuvent s’habiller !… le prix d’un complet de « Commissar », en calories, 
j’aurais de quoi moi subsister, œuvrer, regarder la Seine, aller dans deux ou 
trois musées, payer le téléphone, pendant mettons au moins un an !… c’est que 
des fous maintenant qui s’habillent !… pommes de terre, carottes, entendu !… 
nouilles, carottes… je vais pas me plaindre !… on a connu pire !… bien pire 
!… et en payant !… confondez pas !… tous mes « droits d’auteur » ! tout le « 
Voyage » !… pas que mes meubles et mes manuscrits !… tout m’a été secoué !… 
vive force !… pas qu’à Montmartre et. Saint-Malo !… midi !… nord !… est !… 
ouest !… pirates partout !… Côte d’Azur ou Scandinavie !… la même espèce !… 
vous grattez pas de leur trouver ci… de leur trouver ça… tout ce qu’ils vous 
cherchent, eux, c’est l’article 75 au cul ! le grand Permis de vous étriper, 
vous voler tout, et de vous débiter en gibelotte ! 

À mes petites affaires !… je vous parlais de menus… moi, moins je mange mieux 
ça vaut… bon !… mais Lili c’est une autre affaire !… Lili doit manger… je me 
préoccupe… son métier avec nos menus !… certes nous avons un certain luxe : 
les chiens… nos chiens… ils aboyent !… un individu à la grille ?… quelque 
emmerdeur ou assassin ?… vous lâchez la meute ! Ouah ! ouah ! plus personne 
!… 

— Mais où demeurez-vous ?… demanderez-vous… fier Artaban ? » 

— À Bellevue, monsieur !… à mi-côte ! paroisse de Bellevue !… vous voyez ?… 
la vallée de la Seine… juste au-dessus de cette usine dans l’île, je suis né 
pas loin… je me répète… on répète jamais assez pour les durs têtus !… 
Courbevoie, Seine, Rampe du Pont, y en a que ça emmerde qu’il y a des gens de 
Courbevoie… l’âge aussi, je répète mon âge… 1894 !… je rabâche ?… je 
gâtouille ?… j’ai le droit !… tous les gens qui sont de l’autre siècle ont le 
droit de rabâcher !… et Dieu ! de se plaindre !… de trouver tout tocard et 
con ! entre autres, je le dirai, toute cette populace, bâfreuse, soifeuse, 
qu’a de la Bastille plein la gueule et de la Place du Tertre que-veux-tu 
m’outre !… tous ces gens sont du diable Vauvert !… Périgord ! Balkans ! la 
Corse !… pas d’ici… vous vîtes la débinette comme moi… où qu’ils cavalaient, 
sauve-qui-peut ? par millions ils retournaient chez eux ! pardi ! et l’Armée 
avec !… trous de taupes et pâtures !… ma nourrice à moi, à Puteaux, Sentier 
des Bergères… je devrais peut-être pas en parler ?… passons ! 

Je reviens à Bellevue… à notre régime d’extrême rigueur… moi, ça irait… moi, 
c’est la tête… moins je mange mieux ça vaut… je titube, certes… on peut dire 
: voilà ! il est soûl !… on le dit… arrangez-vous toujours pour être réputé 
ivrogne, bon à rien, fainéant, en plus de gâteux… un peu « repris de justice 
» !… vous êtes méprisé ? faites-y-vous !… question moi vieillard, je l’ai 
dit, moins je mange mieux ça vaut !… mais Lili est pas vieillarde, elle ! 
elle a ses leçons de danse à donner ! pas très lucratif ses leçons de danse 
!… pas le chauffage !… elle fait ce qu’elle peut… moi aussi je fais tout mon 
possible… eh bien, sans aller aux larmes, ça va pas du tout !… tout cru, tout 
net, bien honnête… on a la vie beaucoup plus âpre que le dernier ouvrier d’en 
face, d’en bas. de chez Dreyfus… je pense ce qu’ils ont !… securit ! Madame 
!… assurances, vacances… un mois le vacances !… je ferais un Poznan devant 
chez Dreyfus ?… que je suis le brimé ? que j’ai pas même le salaire-balai ? 
ils comprendraient pas !… balai chez Dreyfus ! securit ! vacances ! 
assurances ! je m’appellerais du bagne Dreyfus j’aurais du respect !… que je 
dis que je suis du bagne Gaston je fais marrer !… je suis privilégié qu’une 
chose !… de m’être croisé pour les Vrounzais, j’ai droit des affiches plein 
les murs, que je suis le traître fini, dépeceur de juifs, fourgueur de la 
Ligne Maginot, et de l’Indochine et de la Sicile… Oh ! je me fais aucune 
illusion !… ils croient pas un mot de ces horreurs, mais une chose que je 
suis sûr, bel bien, c’est qu’ils m’harcèleront à la mort !… tête de Turc des 
racistes d’en face ! matière première à propagande… 

Aux choses sérieuses !… je vous parlais de l’hiver à Bellevue… du froid… 
plaisanterie !… j’entends des personnes qui se plaignent… je voudrais les 
voir un petit peu dans les conditions scandinaves… bord de Baltique et les 
bourrasques, sous le chaume à trous qui part au vent !… et -25°et pas pendant 
un week-end… cinq ans madame ! sortant de cellule !… je verrais la tétère à 
Loukoum cassant la glace de cette mer, prise !… et l’Achille donc ! et sa 
smala !… oh, mais l’essentiel !… d’abord ces jésus deux ans de gniouf, à la 
Venstre, et l’Article 75 au pouët ! je verrais leurs mines !… ce bien que ça 
leur ferait !… enfin… enfin… ils seraient regardables !… on pourrait leur 
serrer la main… ils seraient enfin sortis des mots… 

Je vous parlais d’en bas, de l’île… il faut dire les choses, des choses 
qu’intéressent les vieillards… ils ont pas beaucoup de mutilés 75 %, ni 
d’engagés de la classe 12 !… ainsi va la vie ! c’est pas un reproche !… 
j’aurais été un peu ivrogne, dès mes débuts, mettons dès l’École Communale, 
je me serais aperçu de rien, je serais maintenant balai chez Dreyfus… avec 
avantages, securit, respect… 

Parlons médecine… il me vient encore quelques malades… certes !… jamais vous 
pouvez vous vanter d’être absolument sans malades !… non ! un de temps à 
autre… bon !… je les examine… pas plus mal que les autres médecins… pas 
mieux… aimable, je suis ! oh ! très aimable ! et très scrupuleux !… jamais un 
diagnostic de chic !… jamais un traitement fantaisiste !… depuis trente et 
cinq années, jamais une prescription drôlette !… trente-cinq années, malgré 
tout, c’est la mort du cheval !… pas que je me tienne pas au courant !… que 
si ! que si !… je lis à fond tous les prospectus… deux, trois kilos par 
semaine !… au feu ! au feu le tout ! c’est pas moi qui serai inquiété pour « 
prescription à la légère » !… si vous sortez du vieux Codex… bigre ! bougre 
!… où que vous allez ? Assises ?… 10ème Chambre ?… Buchenwald ? Sibérie ?… 
Merci !… cabaliste, alchimiste dangereux ! Rien à me reprocher ! seulement un 
petit truc… que je demande jamais d’argent ; je peux pas tendre la main !… 
même pour les A.S… même les A.M.G… je démorderai pas !… idiot orgueil ! 
l’épicier lui ?… les nouilles ?… le paquet de biscottes ?… et le carbi ! et 
même l’eau du robinet ? je me suis fait plus de tort jamais prendre un rond 
aux malades que Petiot de les faire cuire au four !… grand seigneur je suis, 
voilà !… grand soigneur de la Rampe du Pont !… M. Schweitzer, l’abbé Pierre, 
Juanovici, Latzaref, eux peuvent se permettre des grands gestes… mais moi je 
fais que braque et louche !… surtout sorti de tôle, on ne sait comme ! 

Les malades dont je vous parlais, les derniers qui me viennent, me racontent 
leurs états de santé, les maux dont ils sont accablés… je les écoute… encore 
!… encore !… les détails… les circonstances… à côté de ce que moi Lili on a 
dégusté depuis vingt ans… ma doué ! pucelets !… et comment qu’on en est 
sortis !… tendres roses !… du tiers ! du dixième… ils seraient à ramper sous 
les meubles !… tous les meubles ! beuglant l’horreur !… ce qu’il leur reste 
de vie !… à les entendre jérémiader je peux pas m’empêcher de me dire « damné 
foutu corniaud idiot où tu t’es mis ? tel pétrin ?… quelle lubie ? » ma 
langue au chat !… à la Thomine chatte, là, qui brrrt ! brrrt ! sur mon 
papier… que ça lui est si fort égal toutes mes salades ! brrt ! brrt ! le 
monde entier indifférent ! animaux ! hommes ! l’idéal gras !… pardi !… gras 
comme Churchill, Claudel, Picasso, Boulganine ensemble ! postères ! postéras 
! et brrtl brrt ! vous en serez aussi !… communisses-capitalisses ! Champions 
tous élevages gras double ! Commissars rentiers ! parfaits revenants 1900, 
très améliorés !… parlez-leur voir mes clients qu’ils pourraient peut-être 
essayer… pour leur bien ! tout pour leur bien ! peut-être manger un peu moins 
de viande !… pour leur digestion ! vous verrez la haine !… vous avez effleuré 
les Dieux !… Barbaque et Bibine ! pas une passion politique qui se puisse 
comparer !… dévotion, ferveur !… athée du bistek ! hostile à wisky ? rayé des 
vivants ! 

Pour ce qui me concerne, je vous disais que la vie, même ascétique, coûte 
encore extrêmement cher… entendons, aidés par personne ! secourus de nulle 
part !… ni par la mairie, ni par les A.S., ni par les Partis, ni par la 
Police… au contraire ! dirons… au contraire !… tous les gens que je vois sont 
aidés… ils maquerotent tous… couci… couça… un peu… beaucoup… une grosse 
enveloppe… un coin de couloir ! comme l’abbé Pierre… comme Boileau… 
compagnons de ceci… cela… du Roi ou de l’Armée du Salut !… comme Schweitzer, 
Racine, Loukoum… quelque râtelier !… Picotin brothers !… petit sou, s’il vous 
plaît ! 

Ce serait juste risible, et c’est tout… je râlerais pas si à propos du 
racisme on m’avait pas tout gaulé ! dix ans, je dis !… pendant dix ans ! tout 
de vacheries pas croire ! ils râlent pour leur Canal de Suez ?… s’ils 
l’avaient creusé à la poigne… ils auraient un petit peu à se plaindre je dis 
! moi c’est tout travail à la main ce qu’ils m’ont volé rue Girardon !… ils 
l’emporteront au Paradis ?… peut-être !… dix ans de vacheries, dont deux de 
cellule… eux là, eux autres, Racine, Loukoum, Tartre, Schweitzer, faisaient 
la quête de-ci… de-là… ramassaient les ronds et Nobel !… magots énormes ! 
pâmés, bouffis, comme Gœring, Churchill, Bouddha !… Commissars pléthores 
super-pâmés ! Dix ans je dis ! ça me revient !… dont deux de récluse… 
l’article 75 au trouf ! qui s’aligne ? écrivains de mes deux ! personne 
tique, j’ai beau rabâcher, c’est comme si j’étais monté là-haut en « 
Cellule-party » ! comme si j’avais fait exprès de donner tout aux alcooliques 
de la Butte !… pas demain qu’ils me mettront une plaque, avec garde champêtre 
et mairie libre « ici fut dévalisé… » Je connais le monde, tout ce qui les 
touche pas, eux, leurs boyasses, existe pas ! tout beau !… j’oublie rien !… 
ni les petits vols, ni les gros… les noms non plus… tous ! rien !… comme tous 
les un peu imbéciles je me rattrape par la mémoire… la drôlerie que ce fut !… 
qu’on a profité que j’étais en cellule, l’article 75 au pouët, pour 
m’emporter tout ! j’ai des nouvelles de mes pillards, je me tiens au courant, 
ils se portent à merveille ! le crime leur a bien profité !… l’agent Tartre, 
donc !… à mes genoux pendant les fritz, passé idole de la Jeunesse, Grand Sâr 
blablateux !… pâmé, menton, cul mou, rillettes, lunettes, odeurs, tout ! 
métis de Mauriac et morbac !… chouïa de Claudel Gnome et Rhône ! fragiles 
hybrides !… bourriques et la Peste ! le crime paye !… 

Puisque nous sommes dans les Belles-Lettres je vous parlerai de Denoël… de 
Denoël l’assassiné… oh ! qu’il avait d’odieux penchants !… s’il le fallait-il 
vous fourguait, bien sûr, bel et bien ! le moment venu, les circonstances… 
vous étiez ligoté, vendu !… quitte à se reprendre, s’excuser, comme tel… tel… 
(cent noms !) cependant un côté le sauvait… il était passionné des Lettres… 
il reconnaissait vraiment le travail, il respectait les auteurs… tout à fait 
autre chose que Brottin !. Brottin Achille, lui, c’est l’achevé sordide 
épicier, implacable bas de plafond con… il peut penser que son pèze ! plus de 
pèze ! encore plus ! le vrai total milliardaire ! et toujours plus de larbins 
autour !… langues hors et bien déculottés… 

Denoël l’assassiné lisait tout… Brottin lui est comme Claudel, il regarde que 
la page des « valeurs »… la lectavure, c’est le « Pin-brain-Trust » : Norbert 
Loukoum, président !… ah !… pensez si ça fume, se lave les pieds et joue de 
la trompette, en fait de lectavures ! et si ça se décide pile ou face ! ça 
fera qu’un auteur de plus !… des mille et des mille, plein la cave ! ils 
fouteraient le tout à la poubelle ?… les boueux les liraient pas !… je me 
moque… poubelle ! j’ai bonne mine !… vidage des ordures ? moi qu’ai deux 
poubelles qui m’attendent !… si j’y vais pas, qui qui ira ?… pas Brottin !… à 
moi la tasse !… hardi ! petit ! pas Loukoum ! plutôt mourir !… ça va faire 
soixante et quatre ans que je fais du « hardi, petit ! » bonne mine !… 
pourtant c’est encore le moment… la poubelle et « hardi ! petit ! »… de chez 
moi à la route c’est bien deux cents mètres… je dois dire, en descente !… je 
la porte à la nuit qu’on me voie pas… je la laisse à la route… mais on me les 
fauche !… c’est bien dix poubelles qu’on me barbote… ah, y a pas que les 
Épurations… c’est tout le temps la fauche, sur tout… et partout ! en plus je 
me fais un tort énorme de porter moi-même les ordures… la preuve on m’appelle 
plus « Docteur »… seulement « Monsieur »… bientôt ils m’appelleront vieille 
cloche ! je m’attends… un médecin sans bonne, sans femme de ménage, sans 
auto, et qui porte lui-même ses ordures… et qui écrit des livres, en plus !… 
et qu’a été en prison… vous pouvez un peu réfléchir !… 

En attendant, réfléchissant, si vous m’achetiez un livre ou deux vous 
m’aideriez… 

N’en parlons plus !… mais le fait qui me pousse à la haine… hors de moi… 
précisément sur cette route ! les autos !… elles arrêtent pas ! là, vous 
pouvez voir la folie !… la trombe vers Versailles ! Cette charge des autos !… 
semaine ! dimanche ! comme si l’essence était pour rien… autos à une… trois… 
six personnes !… goinfrées pansues, rien à foutre !… où qu’ils vont tous ?… 
pinter, bâfrer, pire ! parbleu !… plus ! plus !… déjeuner d’affouaîres !… 
ouaîres !… ouaîres !… voyouages d’affouaîres !… ouaîres !… ouaîres !… rots 
d’affouaîres !… rrrôâ ! que c’est pitié, moi qu’on a volé trois poubelles ! y 
a des milliardaires en colère que leur moteur éclate pas ! ils 
m’éclaboussent… et mes poubelles !… tout rotant de canards aux navets ! 
ploutocrates, poujades, communisses, rotant pétant plein l’autoroute ! 
l’union des canards aux navets ! 13o à l’heure ! plus pétant rotant pour la 
paix du monde que tous les gens qui vont à pied ! canards historiques !… « 
Relais » historique ! menu historique !… vous sortez de table de façon 
tellement enivrante (Château Trompette 1900) que c’est pur miracle ! 
pichenette ! que vous défonciez pas le remblai, l’érable, le peuplier avec ! 
et votre direction et le volant !… vlan !… deux mille peupliers ! autopunitif 
en diable !… que diable ! freins puants ! freins flambants !… toute 
l’autoroute et le tunnel ! joyeux drilles ivres ! doublant, triplant, 
s’engouffrant ! le délire, la ferveur que c’est !… ah ! Château-Trompette 
1900 !… la plusss vie que ça donne !… l’abîme ! canard aux navets. mille 
trois cents voitures roues dans roues ! pal-sambleu Dieu, zut ! viandes si 
plein de sang, prêtes à roustir ! un coup de champignon ! le four ouvre ! la 
Messe est là ! pas à l’eau bénite !… au sang chaud ! sang, tripes, plein le 
tunnel !… le rare de rare qui réchappera pourra jamais vraiment se vanter 
s’il a tué tous les autres ou non ? Croisade ! croisons ! pèlerins bolides ! 
pleins la minute et le peuplier ! pétants, rotants, colères, fin ivres ! 
Château Trompette ! canard maison ! les C.R.S. regardent… marmonnent… 
agitent… gesticulent… brassent le vent !… trente bornes à la ronde les 
fidèles sont venus… tout voir ! tout voir ! plein les deux remblais les 
voyeurs !… mémères, pépères, tantines, bébés ! sadiques pécores ! le gouffre 
à 13o à l’heure, et les bolides, et les C.R.S. en pantaine… brassant le vent… 
tunnel fumant ! Château Trompette ! l’asphalte brûle !… 

Oh ! si j’étais riche, je vous le dis, ou même « assuré social », ce que je 
regarderais tout ce désordre, toute cette dilapiderie d’azote, carbure, 
lipides, caoutchouc, toute cette croisaderie à l’essence, canard et super 
soûlerie avec le calme Napoléon ! mémères, pépères, bagnoles au gouffre !… 
bien sûr ! bravo !… mais le hic !… on n’a pas ce qu’il faut !… non !… tout 
dire ! on manque… le ressentiment vous poigne, l’aigreur, la haine… que tous 
ces porcs vous éclaboussent !… qu’ils flambent chaque Relais, chaque Yquem, 
chaque tour de roue, pour nous bien de quoi vivre un mois !… et pour même pas 
se raplatir ! déraciner un troëne !… leur truc masochiste me bluffe pas !… je 
dis ! ni la corseterie du Loukoum ! ni les bourriqueries du Tartre… ni l’œil 
merlan frit d’Achille… l’autre non plus le dénommé Vaillant ! vaillant de 
quoi ? qu’il voulait m’assassiner !… oui ! qu’il est monté là-haut exprès ! 
qu’il le dit partout ! qu’il l’a écrit !… eh merde ! je suis là ! il est pas 
trop tard ! qu’il vienne je l’attends !… je suis toujours là, je m’absente 
jamais, je reste exprès pour les retardataires… un printemps… deux… trois… je 
serai plus là… il sera trop tard… je serai mort naturel… 

L’eau potable ?… ouai !… ouai !… goûtez-y !… que vous dites de l’eau de Javel 
?… possible avec plein de vin peut-être ?… mais pure ?… méchante rigolade 
cette soi-disant eau potable saturée Javel ! imbuvable, je dis !… oh ! 
d’autres raisons de lamenter… certes !… ma situation tout pour tout !… et que 
j’ennuie le monde avec mes soupirs !… culot !… Achille Brottin me l’a dit 
l’autre soir : « Faites rire ! vous saviez, vous savez plus ?… » il était 
surpris ! « tout le monde a ses petits ennuis ! vous n’êtes pas le seul !… 
j’ai les miens, allez !… si vous aviez perdu comme moi cent treize millions 
sur la de Beers ! si vous aviez ” avancé ” deux cents millions à vos auteurs 
! vous auriez un peu d’autres soucis ! tout le monde a les siens ! cent 
treize millions sur la de Beers !… quarante-sept millions sur le Suez ! et 
écoutez !… en deux séances ! et quatorze millions sur les ” Croix “ !… qu’il 
a fallu que je porte moi-même ! à mon âge ! à Genève ! les « croix » à 
l’acheteur !… heureusement que mon fils m’aidait !… quatorze millions en ” 20 
francs suisses ! “… vous vous rendez compte ? » Je réfléchissais pour me 
rendre compte… Norbert aussi se rendait compte… il était là, il assistait à 
l’entretien… Norbert Loukoum, le Président de son « Pin-brain-Trust »… il 
opinait que c’était affreux !… les larmes lui venaient !… Achille, cher 
vieillard, trimbaler quatorze millions de « croix » !… conclusion : Céline 
vous n’existez plus !… vous nous devez des sommes énormes et vous n’avez plus 
aucune verve !… avez-vous honte ? quand Loukoum dit verve vous entendez une 
drôle de chose… tellement il a la bouche lourde grasse… l’âge ! et aussi que 
les mots lui sortent comme moulés… la diction « cloaque »… qu’ils lui sortent 
par sorte d’à-coups mous… vous parlez si il jubile par à-coups mous Loukoum 
Norbert… que personne lise plus mes livres !… lui, le Président du « 
Pin-Brain-Trust » ! le triomphe des Nuls ! Bon !… je suis fixé !… ils me 
haïssent… aucune surprise !… mais les amis ?… navrés soi-disant que je me 
rattrape pas en médecine… comme praticien… me rétablisse !… que je devrais !… 
patati !… dévoués impeccable ! mes couilles ! mon intuition ! mes cures 
merveilleuses ! patata !… ils attendent surtout que je crève, les vieux amis 
! le fond du fond !… ils ont recueilli les uns les autres, tous, un peu de 
manuscrits, de papiers, des bouts, au moment de la grande saccagerie… dans 
les escaliers… les poubelles… bien assurés, prévoyant qu’au moment où je 
crèverais, fatal, tout ça prendrait de la valeur !… mais que je crève nom de 
Dieu tout de suite !… 

Je sais tout ce qu’on m’a secoué, j’ai l’inventaire dans la tronche… « 
Casse-Pipe »… la « Volonté du Roi Krogold »… plus encore deux… trois 
brouillons !… pas perdus du tout pour tout le monde ! certes ! je sais aussi 
! je dis rien… j’écoute les amis… ouai ! ouai ! moi aussi diable j’attends 
qu’ils crèvent ! eux ! eux, d’abord ! ils bouffent tous beaucoup plus que moi 
! qu’une petite artériole leur pète ! espoir ! espoir !… que je les retrouve 
tous chez Caron, ennemis, amis, toutes leurs boyasses autour du cou !… Caron 
leur défonçant la gueule !… bien !… ah ! sadique Norbert ! servi chaud !… une 
brutalité que lui, Achille, seront ouverts d’une oreille à l’autre !… 
j’affirme ! que pour leurs narquoises remarques ils auront une sorte 
d’haut-parleur ! chacun ! vrang ! et brrrang ! comme ça, Caron !… tout est 
prévu ! ah ! il pensera plus à ses Suez, Achille ! ni à ses de Beers ! ni ses 
croix !… plein la goulette ! vrrang ! ils seront mimis dans la barque ! et 
tout le « Brain Trust » bien sûr avec ! tronches toutes ouvertes et yeux 
pendants ! le régime des passagers Caron !… je pense la cocasserie que ça 
sera !… bien plus drôle que Renault à Fresnes !… quand ils viennent un peu 
m’observer, les vieux amis, si je vais bientôt casser ma pipe, je me dis, je 
rigole, je les vois au Styx, comment Caron les caressera ! braoum !… vrang ! 
leur friponnerie ! minois ! oh ! les futés !… déjà le Loukoum, sa bouche en 
corolle y prête !… sa molle tortueuse… telle qu’il émet plus que des vuâââ ! 
wâââ !… cloaque profus de bouche !… il sera chouette d’une oreille à l’autre 
! marrant Norbert !… et l’Achille ! son œil merlan frit lubrique lui pendant 
derrière l’oreille !… je vois !… je le vois !… ou après sa montre ?… ou en 
sautoir ? coquine breloque !… 

Je vous le dis en toute confidence, les amis se doutent pas du tout ! bon !… 
bon !… ils s’amusent du cas Renault… à leur aise ! et le cas Caron ?… zut !… 
ils voient rien !… ils nient, ils fument, ils rotent, ils sont tout 
goguenards satisfaits, à peu près certains de vivre cent ans grâce à de ces 
petites pilules ! Madame !… et ces super-gouttes Mirador !… au moins moi une 
chose, corniaud entendu ! mais radar !… je sais par où Caron les piquera !… 
l’allure qu’ils auront sur sa barque !… je dis fendus ! vrang ! et brang ! 
d’une oreille l’autre !… en attendant ils me font liéchem, ils me baratent, 
ils pérorent, ils se grisent… si sûrs d’eux !… leurs armoires, quinze 
étagères, pleines de suppositoires et gouttes !… en plus, hein ! apéros ! 
quels choix !… sucrés et amers ! l’optimisme total !… ah ! ah !… un coup de 
foie gras, une cigarette, deux flûtes de Mumm, vous me direz des nouvelles ! 
Le « Relais » chez soi !… l’autoroute chez soi !… qu’ils vous trouvent pâle 
mine et à bout, si déprimé, neurasthénique ! c’est eux qui vous donnent des 
conseils !… que vos régimes ne valent rien ! d’abord ! d’abord ! la preuve ! 
la preuve ! leurs femmes leur disent bien de plus vous voir ! que vous 
détraquez les estomacs, les foies, les rates !… que vous éteinderiez vous 
tout seul tous les juillet du monde !… par votre propre cafarderie ! qu’on 
devrait vous défendre d’exercer !… puisque vous étiez en prison que ça serait 
béni qu’on vous y refourre !… d’une façon elles ont raison !… mais moi j’ai 
pas tort !… baveux, croulant, certes !… mais passionné ardent terrible qu’ils 
crèvent avant moi ! tous ! qu’ils s’y roulent bien dans les bifteks ! qu’ils 
fassent ce qu’il faut ! qu’ils se fassent éclater !… et à la sauce !… toutes 
les sauces ! 

Je pense… j’anticipe… les deux autres continuent à me parler… Achille, 
Loukoum… je les écoutais plus… ils se répètent ! « que vous étiez drôle 
autrefois ! » je conviens j’étais assez espiègle, je le redeviendrais 
peut-être… avec un petit peu de « compte en banque »… comme Achille, tiens !… 
comme Achille, exact !… même son « centième » en banque ! alléluia ! ou comme 
son grand châtreur Loukoum !… bons à lape, s’il fut, tous les deux !… mais 
placés, grand Ciel !… où ça tombe ! où tout tombe !… honneurs ! dividendes ! 
securit !… « Famille, Travail, Patrie » ? merde !… ils ont bien fait de le 
buter !… Verdun, patati !… je l’ai connu avec ses seize « cartes » à 
Siegmaringen, je sais ce que je cause. 

Mais un fait est là… mes livres se vendent plus… qu’ils disent !… ou presque 
plus… que je suis démodé, que je radote ! entourloupes ! salades !… coup 
monté !… ils veulent racheter tout à ma veuve ! un morceau de pain !… pardi ! 
j’ai l’âge, c’est entendu ! mais le Norbert donc ! il se voit pas ? l’Achille 
quand vous ouvrez la porte, faut le retenir, le souffle l’emporterait ! et 
tout son « Pin brain Trust » avec ! c’est tout si fort comme radoterie que 
plus rien n’existe à côté, qu’ils comprennent plus rien, que leur façon de 
faire des mmm ! pfouah ! vlac ! sous eux ! foiarer !… moi je pourrais aussi 
faire pfoud ! pflac ! tenez Christian IV à propos foiarait pareil énormément 
! Christian IV, roi du Danemark ! toute sa vie !… en tout pour tout !… comme 
Brottin !… il a tout tenté, tout loupé… comme Brottin… Brottin lui dans 
l’édition, Christian IV dans les royaumes… ses malices l’ont enseveli !… 
comme Brottin !… moi je suis monté là-haut me rendre compte… en son Royaume… 
j’ai été tâter de ses prisons… c’était plus lui, c’était son archi-descendant 
Christian X, méchant faux derge, abruti boche… plus tard sortant de gniouf on 
a demeuré en face chez lui, une soupente : Kronprinzessgade !… essayez voir, 
le courage, un nom de rue pareil !… vous dire qu’on en connaît un bout !… 
Château Rosenborg… je vous raconterai… mais en attendant, je reviens à mon 
actualité ! pas flambante ! à encore d’autres jours difficiles… surtout à 
cause de Brottin ! Brottin le maniaque gâcheur ! le philatéliste souillon ! 
Brottin plein de « Goncourt » plein sa cave !… plein de romans nuls, comme 
s’il les chiait !… vlaf ! vloof !… si vous le trouvez plus pénard l’œil 
encore plus merlan que coutume c’est qu’il est en train de réfléchir, 
cogiter, chier, son dix mille et treizième auteur, le Roi de l’Édition ça 
s’appelle ! 

Caron le sortira de réflexions ! et à l’aviron, belle madame !… vrrang !… 
brang ! 

Je m’excuse de parler tant de moi-même… je m’appesantis… des déboires ?… vous 
avez les vôtres !… ces gens de lettres sont terribles ! si affligés de 
moimoiisme !… mais les médecins donc ! un beurre !… et les plombiers ?… et 
les coiffeurs ? tout kif, allez !… pas un seul bonhomme modeste !… et les 
ministres !… et l’abbé Pierre, film en personne ?… je pense à Caron la façon 
qu’il leur fera passer leur moimoiisme ! tous ! à la sacrée rame plein le 
museau ! vrrang ! d’une oreille l’autre !… vous voyez ça ! leur décolle 
presque toute la tronche ! oui, leurs yeux pendent !… l’embarquement pour 
l’outre-là !… ce gringue aux touristes ! vrang ! brang !… d’une oreille à 
l’autre ! quantités de personnes très cossues avec tas de ramassis de cloches 
pêle-mêle !… sous-sous petits retraités !… dames aux camélias très languides, 
magistrats à barbe, sportsmans olympiens, tout ça à la ratatouille, en train 
de se faire bien fendre la face ! vrang ! si je racontais ces guignolades au 
lieu de mes petits mièvres avatars ?… ça remonterait peut-être mes tirages ?… 
Kramp est d’avis… Kramp qui fait les paquets chez Hirsch… Kramp question 
flair intelligence est un petit peu moins con qu’Achille… pas voué, aussi 
voué à tout rater… lui au moins il a un métier… il livre !… c’est rare 
quelqu’un qui fait quelque chose… 

Faut dire… je serais d’une Cellule, d’une Synagogue, d’une Loge, d’un Parti, 
d’un Bénitier, d’une Police… n’importe laquelle !… je sortirais des plis de 
n’importe quel « Rideau de fer »… tout s’arrangerait ! sûr ! dur ! pur !… 
d’un Cirque quelconque !… comme ça que tiennent Maurois, Mauriac, Thorez, 
Tartre, Claudel !… et la suite !… l’abbé Pierre… Schweitzer… Barnum !… aucune 
honte !… et pas d’âge ! Nobel et Grand-Croix garantis ! Même croulants, 
fondants, urineux, « honoraires », « Emblèmes des Partis » ! Juanovicistes ! 
ça va !… tout va ! n’importe quoi vous est permis sitôt que vous êtes bien 
reconnu clown ! que vous êtes certainement d’un Cirque !… vous êtes pas ? 
malheur ! pas de Chapiteau ? billot ! la hache !… Quand je pense le « 
chapiteau » que j’avais !… qu’Altman qui me traite à présent de sous-chiure, 
de lubrique vendu monstre, honte la France, Montmartre, Colonies et Soviets, 
se rendait malade à bout de transes, l’enthousiasme, l’état où le mettait le 
« Voyage » !… pas « in petto » ! non ! du tout ! dans le « Monde » de 
Barbusse !… aux temps où Mme Triolette et son gastritique Larengon 
traduisaient cette belle œuvre en russe… ce qui m’a permis d’y aller voir en 
cette Russie ! à mes frais ! pas du tout aux frais de la princesse, comme 
Gide et Malraux, et tutti quanti, députés !… vous voyez si j’étais placé ! je 
vous mets les points sur les i !… un petit peu mieux que l’agent Tatre ! 
crypto mon cul ! miraux morbac ! à la retraite rien qu’à le regarder ! je 
remplaçais Barbusse ! d’autor ! les Palais, Crimée, Securit ! l’U.R.S.S. 
m’ouvrait les bras ! j’ai de quoi me la mordre !… ce qui est fait est fait, 
bien sûr !… l’Histoire repasse pas les plats !… ils se sont rabattus sur ce 
qu’ils ont pu, ce qu’ils ont trouvé !… sous-sous-délavures de Zola !… déchets 
de Bourget !… la drouille ! tout drouille !… plein les caves d’Achille !… 
demain Latzareff !… Madame !… Tintin !… demain ! leurs domestiques !… le tout 
quiconque colleur d’affiches… a son idée ! 

La façon que Caron va les prendre ?… the question ?… vrrang ! brang ! je suis 
sûr ! 

Mais que je revienne à mon affaire !… de temps en temps quelque entêté arrive 
tout de même à me découvrir, dans un tré-tréfonds de hangar sous une pyramide 
d’invendus… oh, je me ferais très bien une raison… d’être le tartineur qu’on 
lit plus… que la pure Vrounze épurée rejette ! le médecin plus damné que 
Petiot ! plus criminel que Bougrat ! oh ! que je serais même bien content !… 
mais y a la nouille ! nouille si hostile aux dialectiques ! que du cash ! 
Loukoum, Achille et leur smala sont garantis côté des nouilles ! eux ! d’où 
leurs petits airs philosophes… ôtez-leur les nouilles vous écouterez ces 
putois ! pas de sursis avec la nouille ! « Et votre autre corde à votre arc ? 
» je vous entends… « la médecine ? » les malades me fuient ! voilà ! j’avoue 
!… démodé ?… certes !… je veux !… je connais pas les nouveaux remèdes ? oh ! 
quel mensonge ! je les reçois tous les nouveaux remèdes ! je lis à fond tous 
les prospectus… que savent-ils de plus mes confrères ? Rien ! que lisent-ils 
de plus ? Rien ! l’instinct guérisseur si je l’ai ! j’en suis perclus !… tel 
traversé d’ondes et de fluides !… avec le quart de ce que je reçois « remèdes 
nouveaux »… le dixième ! j’aurais de quoi empoisonner tout Billancourt, Issy, 
et le reste !… et Vaugirard ! Landru me fait rire, le mal qu’il se donnait !… 
question « faire du bien », rien m’échappe ! les plus bouleversants progrès 
!… je serais pas comme tous les confrères qu’ont laissé la pénicilline 
sécher, moisir cinquante ans ! autre chose comme magnifique connerie que le 
Suez ! oh ! moi, vigile ! je peux vous rajeunir en cinq sec !… vingt… trente 
ans de moins ! n’importe quel nonagénaire !… j’ai le sérum là ! sur ma table 
!… quel rebouteux qui s’aligne ? sérieux, garanti, timbré, remboursé par les 
A.S. ! une ampoule avant chaque repas !… vous passez Roméo de choc ! la « 
Relativité » en ampoules !… je vous la donne ! vous vous rebuvez le Temps, 
ainsi dire !… les rides !… les mélancolies… les aigreurs ! les bouffées de 
chaleur… qu’est-ce que je peux faire ?… la Comédie-Française, gamine ! 
Arnolphe saute à la corde !… reboumé ! Madeleine Renaud, Minou, Achille au 
Luxembourg ! à Guignol ! et l’Académie !… Mauriac, enfin, enfin, enfant de 
chœur !… nous emmerdant plus !… tous ses refoulements exposés !… une ampoule 
avant chaque repas ! garanti par les Assurances !… 

Je serais guérisseur, ça irait… ça serait une façon… et pas bête !… je ferais 
de mon cabinet mi-Bellevue un lieu de « refrétillement » des blèches !… 
Lourdes « new-look », le Lisieux-sur-Seine !… vous voyez ?… mais le hic ! je 
suis que le petit médecin tout simple… je serais empirique ? je pourrais me 
permettre… je peux pas !… ou « chiropracte » ?… non ! non plus ! 

J’ai le temps de méditer… repenser le pour, contre… de réfléchir ce qui me 
fait le plus de tort ?… mon complet peut-être ? mes grolles ?… toujours en 
chaussons ?… mes cheveux ? je crois, le plus surtout de pas avoir de 
domestique… ah, et aussi le pire du pire : « il écrit des livres »… ils les 
lisent pas, mais ils savent… 

Je vais chercher les malades moi-même (les rares), je les ramène moi-même à 
la grille, je les guide qu’ils glissent pas (ils me feraient un procès), la 
glaise, la gadoue !… les chardons aussi… je vais moi-même aux « commissions 
»… voilà qui vous discrédite !… je vais aussi porter les ordures ! moi-même ! 
la poubelle jusqu’à la route !… vous pensez ! comment je serais pris au 
sérieux ? « Docteur ? Docteur ? pour la petite !… dites-moi ! savez-vous ? 
l’intrait sec de fibre de cœur de morue ?… une révolution il paraît ? vous 
savez ? et l’hibernation ? ce que vous dites ? pour les yeux de maman ? » 

Oh ! que je réponde ceci ! cela ! kif !… c’est pas moi qu’ils iront croire ! 
défiance totale !… 

Tout ça est pas grave ! vous me direz… des millions sont morts, qu’étaient 
pas plus coupables que vous !… bien sûr !… j’y réfléchissais croyez bien 
pendant les promenades à travers la ville… promenades « très accompagnées »… 
pas une fois ! vingt, trente fois ! tout Copenhague d’Est en Ouest… en 
autobus très grillagé, bien bourré de flics à mitraillettes… pas causeurs du 
tout… touristes « droit commun », « politiques », bien sages, en menottes… de 
la prison à leur Parquet… et retour, un petit ruban !… oh ! je connaissais 
très bien la ville déjà, mais là, en autocar de flics vous voyez la foule 
autrement… c’est ça qui manque à Brottin, Norbert aussi… pourtant l’ont-ils 
l’air « droit commun » !… « homo deliquensis » comme pas… Lombrosos crachés 
!… le vrai sight-seeing menottes ! leur ferait un de ces bien énorme !… ils 
verraient enfin les têtes de toutes les personnes des cocktails !… leurs 
vraies natures ! pas seulement celles de l’autocar… la foule !… la chaussée 
!… leurs vrais calots… leurs horribles complexes ! bouilles perruches et 
chacals… Politiigaard, leur Parquet ! vous grattez pas ! politii : police !… 
gaard : Cour !… tout vient du français !… ce qu’ils voulaient savoir… si 
j’avais vraiment vendu la ligne Maginot ?… les fortins d’Enghien ?… la rade 
de Toulon ? les Danois qui m’ont eu en cage, pas huit jours, six ans ! 
voulaient absolument savoir pourquoi ? mais pourquoi ? les Français, la 
France entière, voulaient me voir écartelé ? si c’était pour ceci ?… pour 
cela ?… les Danois voulaient bien ! certes !… mais ils voulaient comprendre 
un peu… ils torturent pas à l’aveuglette, « à la française » !… non !… ils 
raisonnent… pendant qu’ils raisonnent, réfléchissent, vous avez qu’attendre, 
ils sont lents… ils torturent pas à la légère… mais gafe ! y a du contre ! 
pendant qu’ils enquêtent, pondérés, sérieux, ils vous laissent très bien à 
pourrir dans leurs fonds de cellules… faut y avoir été !… je répète 
l’adresse, Vesterfangsel, Pavillon K, Copenhague… quartier des condamnés à 
mort… touristes, le petit tour !… l’Hôtel d’Angleterre est pas tout !… ni la 
« petite sirène ». 

Pendant qu’ils méditent, s’ils vont vous livrer ou vous livrent pas, vous 
vous touillez vous-même un peu ! vos problèmes !… vous les gênez pas à fond 
de trou !… Tartuffes, ils sont ! dix fois comme les nôtres !… Tartuffes 
protestants, chapeau ! que vous creviez pendant qu’ils méditent ? ils veulent 
bien… puritains !… ils resteront à réfléchir vingt ans !… le temps que vous 
ayez plus du tout de corps… qu’il vous reste plus que des peaux pourries… des 
plaques… lichen… pellagre… et aveugle !… vous me direz, je veux, bien sûr, 
comme dans toutes les prisons du monde !… le cas Renault est pas unique… 
qu’ils viennent tout de même vous finir !… bien sûr ! assez pesé le pour du 
contre… crrac ! craac ! la nuit… la grosse lourde !… quatre hercules en 
blouse ! Emmenez l’objet ! Komm ! vous entendez l’égorgement ! « pip-cell » 
là-bas ! 11 ! 12 ! je sais ce que je cause… Tartuffe du Nord c’est quelqu’un 
! Tartuffe Molière est qu’un enfant !… je l’ai assez entendu Hjelp ! Hjelp ! 
le lendemain, mort ! vous le voyez plus !… 

Ça se passe à Fresnes ?… il va de soi !… partout !… Renault ? Demain, Cocteau 
!… demain Armide… l’abbé Maous est pas exempt !… monsieur le docteur Clyster 
!… même le Mauriac en bikini !… « express », qu’il dit !… on le rattrapera ! 
on rattrape tout, minuit au gniouf ! 

Hjelp ! c’est au secours !… vous avez compris ! vous débarquez à Copenhague… 
« taxi ! »… pas du tout « Hôtel d’Angleterre ! »… non !… a Vesterfangsel » !… 
démordrez pas ! vous insistez ! vous voulez voir !… voulez y aller ! pas la 
petite sirène ! vous voulez entendre ! Komm ! Hjelp !… c’est tout !… 

Quand je pense aux personnes que j’entends parler politique je les vois déjà 
en autobus… en vrai autobus ! grillagé, sérieux, tout bourré de criminels 
comme vous !… pas criminels à la Charlot ! criminels bel bien en menottes et 
camisoles !… sous garde de douze mitraillettes !… jugez ! l’effet ! les 
passants flanchent, oscillent, se raccrochent aux devantures… que ça pourrait 
leur arriver !… leurs consciences flageolent ! trouille ! mille fois trouille 
!… souvenirs ! c’est rare qu’ils ont pas un petit avortement par-ci… un petit 
vol par-là… pas de honte ! la honte c’est d’être pauvre… la seule honte !… 
tenez moi, pas d’auto, médecin à pied ! de quoi j’ai l’air ?… l’utilité d’un 
médecin, même très imbécile, un coup de téléphone, il arrive !… l’ambulance 
fait souvent défaut… quant aux taxis, y en a jamais… au moins le plus idiot 
médecin, sa voiture !… même la réputation affreuse que j’ai, vieux gibier de 
bagne, j’aurais une voiture qu’on me trouverait pas si toc, si vieux… 
voitures et voitures ! je m’amuse ! celle, là-haut, était pas à moi !… ici 
non plus, aucune ! j’attends celle d’Achille ! s’il veut me montrer ses 
affreux comptes !… que je lui dois des sommes et des sommes, qu’il dit ! homo 
deliquensis, j’ai dit !… l’autobus tout entier pour lui ! et bordel ! tout 
son Trust avec !… Norbert à cavaler derrière ! menottes et corset ! comme ça 
que je vois les choses ! 

Arrivés à leur Préfecture c’était le moment encore d’attendre au moins cinq, 
six heures… qu’on vienne nous chercher… cinq six heures debout chacun en 
cercueil vertical, fermé à clef… j’ai fait dans ma vie je peux dire des 
heures et des heures de garde, faction, comme planton, poireau, en guerre 
comme en paix… mais là dans ces boîtes verticales du Politiigaard Copenhague, 
je me suis jamais senti si con… attendant d’être interrogé… de qui ? de quoi 
? j’avais le temps un peu de réfléchir… ça y était ! ils ouvraient ma boîte 
!… ils m’aidaient à monter là-haut… il fallait !… deux flics… l’effet du 
béribéri et aussi d’attendre vertical… le bureau était au « quatrième »… les 
flics m’aidaient bien gentiment… jamais aucune brutalité ! je dois dire aussi 
que j’ai tout tenté pour me guérir des vertiges, pour plus fléchir en 
marchant… pour plus crouler… Salut !… je croule !… les séquelles de cette 
pellagre… vous lisez dans tous les « Traités » que c’est rien de guérir le 
scorbut, qu’avec quelques tranches de citron… à la bonne vôtre !… que je suis 
tordu pour toujours !… qu’on m’enterrera tel tordu, carabosse !… bon ! j’ai 
beau être tel, gâteux fini, c’est pas raison de vous perdre en route ! je 
vous racontais l’escalier… nous voici au « quatrième »… une petite remarque 
amusante à propos de leur Politiigaard… comme il est foutu… couloirs en 
couloirs si tarabiscotés, épingles à cheveux et tire-bouchons, que supposant 
que vous vous sauviez, n’importe où, n’importe quel moment, vous vous 
retrouvez pris dans une cour où les « dérouilleurs » vous attendent… des 
flics spéciaux… vous êtes massé ! et à l’hostau ! c’est pas essayer de se 
sauver ! moi pas question !… centenaire que j’étais déjà !… tous les « 
Traités » y changeront rien ! ce qui est fait… est fait !… la prison nordique 
!… elle est faite pour ! tenez maintenant ceux qui s’exposent à Budapest et 
Varsovie y en a qu’iront bien sûr en tôle !… fatal !., vous leur demanderez 
dans vingt ans ce qu’ils pensent du tout ?… le touriste voit rien, j’ai dit, 
il suit le guide… « l’Hôtel d’Angleterre », Nyehavn, les petits tatoués, la « 
grosse Tour »… « sirène »… son esprit est satisfait, il rentre chez lui, il 
peut parler, il a vu !… deux, trois chevaux de Karlsberg, la brasserie, qui 
portent leurs petits chapeaux l’été !… du tourisme ou je m’y connais pas ! 

Que je retourne à mon étage ! hissé par un flic à chaque bras… nous voilà ! 
ils m’assoient ! trois Kriminalassistents vont m’interroger… à tour de rôle… 
oh ! sans brutalité aucune !… mais si invariables fastidieux !… « 
Reconnaissez-vous avoir livré à l’Allemagne les plans de la Ligne Maginot ?… 
» toujours aussi moi invariable ! « No ! » et je signais ! aussi sérieux 
qu’eux ! tout ça se passait en anglais… là vous pouvez apprécier le déclin de 
notre langue… ç’aurait été sous Louis XIV ou mettons seulement sous Fallières 
jamais ils auraient osé… « Do you admit ?… do you admit ?… » mon cul ! no ! 
non ! signé !… sans commentaire ! une fois moi bien no ! no ! signés, on me 
repassait les menottes et ils me redescendaient au car… et en avant encore… 
toute la ville ! Est-Ouest ! 

Ça a été ainsi des mois et puis un moment j’ai plus du tout pu bouger… c’est 
eux alors qui sont venus me voir les trois Kriminalassistents… au creux de 
mon trou… me reposer la même question… je spécifie trou ! vous irez voir, 
trois mètres sur trois, six métres de fond… un puits… pour verdir, béribéri, 
lichen, pas mieux ! moi qu’ai vécu Passage Choiseul, dix-huit ans, je m’y 
connais un peu en sombres séjours… mais la Venstre, l’idéal ! une petite idée 
que j’y crève ? bien sûr !… sans scandale… sans brutalités… « il a pas tenu ! 
» regardez, je vous cherche un exemple : Renault… la façon qu’ils s’y sont 
pris !… enfantins précipités ! deux ans à fond de puits, ils l’avaient ! ils 
étaient tranquilles !… moi, cinq, six mois !… je posais ma chique !… je 
devais !… mutilé 75 % !… bernique !… j’ai tenu ! flutazof ! 

Maintenant là, dix ans plus tard, à Meudon-Bellevue, on me demande plus rien… 
on me taquine un peu… mais à peine… je m’occupe pas des gens ! non plus !… 
d’autres soucis !… le gaz… l’électricité… le charbon ! et les carottes !… les 
pirates qui m’ont tout secoué, tout fourgué aux Puces, ont pas à souffrir de 
la faim, eux !… ni de rien !… le crime paye !… des « Olympiques » pour le 
culot ! brassards, galons… dix !… douze cartes ! ils me coupaient la tête au 
canif, ils étaient sur l’Arc de Triomphe ! la gloire ! pas « en inconnus » !… 
au néon ! 

Mais j’ai peut-être tort de me plaindre… la preuve, je vis encore… et je 
perds des ennemis tous les jours !… de cancer, d’apoplexie, de goinfrerie… 
c’est un plaisir ce qu’il en défile !… j’insiste pas… un nom !… un autre ! y 
a des plaisirs dans la nature… 

Oh ! mais je vous parlais de Thomine… Thomine, ma chatte !… je vous oubliais 
! le gâtisme excuse pas tout !… je vous parlais aussi de mes malades !… mes 
rares, mes derniers… vu ma gentillesse, ma patience, et le fait qu’ils sont 
tous très vieux, et que je refuse d’être honoré ! oh, absolument !… ces rares 
très très vieux me viennent encore… 

Pour les mœurs je date du « second Empire »… je me vois « profession libérale 
» !… quand j’ai payé mon « forfait », ma patente, l’Ordre, un peu de 
chauffage, et mon assurance-décès, j’en suis de ma poche !… la réalité !… 
raide ! j’ai bonne mine : médecin libéral !… vous me direz : « Saignez votre 
Achille ! il a qu’à vendre un peu vos livres !… » mais foutre qu’il s’en 
garde !… il gueule simplement que je le ruine !… putois ! qu’il m’a avancé de 
ces sommes !… mauvaise foi d’Achille !… un monde !… il fait tout ce qu’il 
peut, doubles jeux, triples ! pactes d’Apocalypse ! pour qu’on m’achète pas 
!… il me garde dans sa cave, il m’enterre… je serai réédité dans mille ans… 
mais là à Bellevue, l’heure actuelle il me reste à crever… « Ah oui, Céline 
!… il est dans notre cave !… il en sortira dans mille ans !… » personne 
parlera plus français dans mille ans ! eh, con d’Achille ! tenez c’est comme 
la dentelle !… j’ai vu mourir la dentelle… moi, qui vous cause !… la preuve 
ma mère au Père-Lachaise a même pas son nom sur sa tombe… je vous raconterai… 
Marguerite Céline… cause de moi, la honte… que les passants pourraient 
cracher… 

Sans jouer les Saint Vincent de Paul ou les Münthe, il m’est souvent reproché 
de faire trop de place aux animaux… C’est un fait !… oui ! oui !… biscottes, 
lard, chènevis, mouron, « haché », tout y passe !… chiens, chats, mésanges, 
piafs, rouges-gorges, hérissons, nous mènent la vie dure ! et les mouettes 
des toits Renault !… l’hiver… de l’usine en bas… de l’île… nous nous rendons 
ridicules, soit !… surtout que les uns amènent les autres… hérissons, 
rouges-gorges, mésanges… surtout l’hiver !… du haut-Meudon… sans nous ça 
irait plutôt mal, l’hiver… je dis : haut-Meudon… plus loin ! d’Yveline !… on 
est le bout de la forêt d’Yveline, nous… l’extrême pointe… après nous c’est 
le bois de Boulogne, Billancourt… 

Bon ! nos bêtes coûtent trop cher… j’admets… le moment de faire gafe ! nous 
faisons gafe dix fois par semaine ! dix autres oiseaux nous arrivent ! 

Le plus déjeté de mes assistés est un gâté si je me compare… et tout 
travaillant plus que lui !… énormément plus !… et qu’il en voit rien 
l’assisté ! le travail de la tête se voit pas… je finis en totale faillite… 
j’ai honte !… je vous prends un exemple… l’autre dimanche, une dame de 
Clichy, une de mes très anciennes malades, une dame tout à fait distinguée, 
instruite, fine, au courant des choses, vient me voir… elle avait fait le 
tour de Paris, en métro, en autobus… quelle témérité !… je la félicite… 
nullement essoufflée !… elle vient me voir pour un petit conseil… je l’ai 
soignée et toute sa famille… mon tour, je lui demande ce que sont devenus 
ceux-ci… ceux-là… des gens que j’ai parfaitement connus… des nouvelles aussi 
des endroits… la Porte Pouchet, Square de Lorraine, Rue Fanny… ce qu’ils ont 
fait de la maison Roguet ?… elle sait… elle sait tout… certains se 
souviennent encore de moi… ils sont devenus vieux… ils m’envoient toutes 
leurs amitiés, leurs meilleurs vœux… ils savent tout ce qu’il m’est arrivé… 
ils trouvent tout joliment injuste ! de me jeter moi en tôle !… nonobstant je 
serais resté à Clichy, ils m’auraient sûr écartelé !… Parlons d’autre chose 
!… d’hôpitaux… de l’énorme Bichat… et puis de la Mairie… et des adjoints… 
cocos et antis… de Naile qui s’est suicidé… il était Parisien comme moi… 
c’est rare en banlieue parisienne un adjoint qu’est pas des Basses-Alpes ou 
du Hainaut… vous vous sentez pas à votre aise en toute cette banlieue 
parisienne si vous êtes pas des Drôme, Cornouailles, Périgord… par exemple à 
la Mairie… « où êtes-vous né ? » Courbevoie, Seine… la demoiselle renfrogne… 
vous avez commis un impair… 

Toujours est-il qu’à propos de Naile nous venons à parler d’Auffray, l’ancien 
maire… et puis d’Ichok… le faux docteur Ichok qui s’est suicidé, lui aussi… 
c’est extraordinaire, on ne sait pas, tout ce qui s’ourdit, fricote, trame, 
dans les couloirs d’une mairie ! triples portes capitonnées, « permanences », 
personne jamais là !… plus du tout les sacristies où s’affilent les dagues ! 
où s’achètent les « acides prussiques » ! non ! le mystère a déménagé !… vous 
en trouverez des épaisseurs dans les bureaux de Bienfaisance… la plus 
énigmatique histoire que je savais de Clichy, l’histoire de Roudière, 
l’employé du bureau d’Hygiène… nous en parlerons… de la fin de ce monsieur 
Roudière… d’un cancer ! oui ! mais attention ! la politique en était !… la 
preuve comme je l’ai vu !… matraqué, comme !… étendu ! son ulcère a saigné 
six mois !… je le ferai pas revivre le malheureux !… il a pas « une rue » 
comme tant d’autres… s’il avait matraqué les autres c’est lui qu’aurait la « 
rue Roudière »… cette bonne blague ! Raconter comme ça… choses et d’autres… 
me remet en mémoire l’assassinat de « la Maison Verte… » le maccabe esquivé 
!… banal ! un meurtre au bistrot, au zinc… le mystère piquant, qu’on a jamais 
retrouvé le cadavre ! on l’a pourtant vu ! le mec s’effondrer ! deux couteaux 
dans le dos !… servi le pote ! le temps qu’on avertisse les flics, qu’ils 
viennent, qu’ils voient le mort… qu’ils aillent chercher une civière… le 
maccabe était envolé !… pas tout seul, bien sûr… ils arrêtent tout le monde 
!… le tôlier, les témoins, la bonne, tout ! une heure après les flics 
rallègent ! micmac ! le cadavre était là, revenu !… bien le même ! trois 
couteaux dans le dos !… ça va plus !… ils retournent au Quart, alertent Paris 
!… mais le temps qu’ils retournent eux au bistrot, le cadavre encore refoutu 
le camp ! positif ! cache-cache !… finalement ils ont renoncé ! souvenirs en 
souvenirs… « Maison Verte »… Porte Pouchet, bon !… je viens à parler de 
Saint-Vincent-de-Paul… 

« Et Saint-Vincent-de-Paul ? » 

La célèbre maison de retraite… là aussi j’ai soigné du monde… des alités et 
des bonnes sœurs… 

« Combien c’est maintenant à Saint-Vincent-de-Paul ? » 

Le souci de tous les vieillards, leur hantise, le prix des pensions « en 
maison de retraite »… ma mère, mon père collectionnaient les prospectus des 
conditions à la « Fondation Bonnaviat », la « Fondation Garigari », celle des 
« Petits-Ménages » d’Euques-sur-Ourque… moi, je dois dire, dans mon état, je 
serais plutôt Saint-Vincent-de-Paul… 

« Vous savez combien ils demandent ? 

— Oh ! autrefois c’était pas cher !… autrefois ! mais maintenant !… 
maintenant Docteur 1200 francs par jour ! 

— Par jour ? 

— Oui !… oui !… par jour ! 

— Vous croyez ?… vous croyez madame ?… » 

Là vraiment, le comble !… 1’200francs à Saint-Vincent-de-Paul !… autant 
l’abbé Pierre ! même fîfi !.. je le dis, là je songe… plus fort que de jouer 
au bouchon !… 1’200francs par jour !… je songe, moi Lili, je pensais à nos 
propres moyens ! on était loin des 1’200balles !… ce que la vie a pu devenir 
!… un chef-d’œuvre de pas crever !… pour Brottin bien sûr 1’200francs ?… rire 
! lui ses deux mille auteurs en cave, deux mille effrénés travailleurs ! 
pardi !… ses Titans de la Série beige, à la manivelle !… polycopie ! 
plagiacopes !… tout ! ils y feraient dix millions de pension ! comme la 
Banque de France Achille ! ses auteurs en cave ! la manivelle !… et hop ! et 
hop ! lui, la rotative ! toute sa clique et sa famille… tout ça des coffres 
qu’ils les comptent plus… en trente-six banques ! tout en cave ! auteurs et 
les coffres !… y a qu’à regarder les pyramides, l’imposant extérieur est rien 
! ce qui compte : ce qu’est dessous ! dans les archi-cryptes profondeurs ! 
là, cesig momie, et ses fortes devises ! et ses deux mille auteurs esclaves ! 
et le Loukoum pleurard !… son Loukoum ! avec !… avec !… son châtreur-maison ! 
goulu, le monstre ! bouche de limace, féroce à la merde, laisse rien ! la 
merde est dans un salon ? Soit ! hop ! il fonce, visque ! à table !… le gros 
flot de bave !… lui vient ! lui sort ! il ravale tout !… comment qu’il est ! 

Oui ! mais en attendant, ma malade, ma vieille amie, m’avait assené un rude 
coup ! je restais pantois… 1200 francs à Saint-Vincent-de-Paul ! je nous 
voyais mal, moi, Lili… notre avenir… 

Oh ! que vous me direz… le gaz voyons ! vous vous plaignez du gaz ?… mais 
passez-vous vous-même au gaz !… hardi ! lisez votre « journal habituel »… les 
gens qui ne peuvent plus se passent au gaz !… la belle affaire ! pensez que 
j’en connais un petit bout, trente-cinq ans de pratique !… ils réussissent 
pas tous les coups, de loin ! de loin ! on les ranime !… plus grave : meurent 
pas mais souffrent énormément !… et pour partir et pour revenir !… mille 
morts, mille re-vies ! et l’odeur !… les voisins accourent !… ils foutent le 
bordel dans votre case ! s’ils ont trop volé… hop ! le feu !… le feu aux 
rideaux !… vous voilà encore à souffrir en plus d’asphyxie des brûlures !… un 
comble !… non ! le gaz est pas une bonne affaire !… le plus sûr moyen 
croyez-moi, j’ai été consulté cent fois : le fusil de chasse dans la bouche ! 
enfoncé, profond !… et pfanng !… vous vous éclatez le cinéma !… un 
inconvénient : ces éclaboussures !… les meubles, le plafond ! cervelle et 
caillots… j’ai, je peux le dire, une belle expérience des suicides… suicides 
réussis et ratés… la prison peut vous aider ! vous biffer aussi l’existence 
!… certes ! forteresse à supprimer le Temps !… suicide petit à petit… mais 
tout le monde peut pas prisonner dans l’existence ordinaire… disons Bezons, 
Sartrouville, Clichy… ah, et aussi Siegmaringen !… là, y avait urgence un peu 
!… tous l’Article 75 au derge !… urgence, je répète ! ils avaient de quoi, 
tous ! aussi bien nababs du Château, que crevards des soupentes !… épreuve 
générale des nerfs !… toute la Planète à la haine !… qu’ils étaient monstres 
et pire que ça !… que pas un supplice suffirait… mille et mille ! et plus ! 
plus !… des siècles !… même mes malades du « Fidelis » qu’étaient presque 
déjà des morts, dégoulinants de pus, tout labourés de gale, crachant pancréas 
et boyaux, me demandaient aussi la façon de finir comme un rêve… Salut !… je 
vous dis les ministres au Château qu’étaient encore les plus nerveux !… le 
moyen ? si je la connaissais la façon ?… revolver ? cyanure ?… pendaison ?… 
Laval bien sûr avait son truc !… Laval, l’orgueil même ! il hésitait à me 
demander… et regardez comme il a fini !… au cyanure humide !… il était plus 
malin que tout le monde ! comment de Gaulle finira ? et Thorez ?… Mollet ?… 
ils savent pas !… ils causent !… j’irai moi, me finir dans le jardin… là !… 
il est grand… plutôt dans la cave ?… la cave aussi est bien propice… la 
chatte va y faire ses petits… régulièrement… Lili l’aide, la masse… moi, 
personne m’aidera… Lili aura pas d’ennuis… tout se sera passé régulièrement… 
le Parquet viendra constater… cause du suicide ?… neurasthénie… je laisserai 
une lettre au Procureur et une petite somme à Lili… Demi-tour par principe !… 
Rompez !… Lili aura pas grand-ohose… tout de même de quoi vivre deux, trois 
ans… vous parlez d’ouragans, tornades, hordes en fureur, pillards de tous les 
horizons ! et « mandats d’arrêt » et menottes ! qu’il nous reste encore un 
petit sou ?… miracle ! le monde entier en Corrida !… Je voudrais voir 
l’Achille, à ce sport ! lui ! sa clique ! son grand « Pin Brain Trust » 
déculotté ! 

Lili contre tous ?… je vois mal !… Lili généreuse comme personne… total 
généreuse ! comme une fée !… elle donnera tout !… tant pis ! j’aurai fait 
tout mon possible… ah ! les « Cinq sous de Lavarède » !… plaisanterie facile 
! quel plat, madame ! qu’il passait d’un pays l’autre à travers mille un 
avatars ? terribles ! oh là là… qu’il aurait dit, nous… zut !… à travers 
quatre furieuses armées ! tonnantes !… du ciel et des rails ! foudroyantes 
tout ! roustissant tout ! hommes, trains blindés, bébés, belles-mères !… vous 
parlez de forteresses volantes !… escadres sur escadres ! ah, notre barda ! 
et la petite somme, et nous avec !… qu’est-ce qu’on a pris ! déluges sur 
déluges !… autre chose que le Châtelet, je vous assure !… flammes, bombes 
nous, réelles ! je vous jure ! Göttingen, Cassel, Osnabrück ! volcans 
éteints, ranimés, rephosphorés, rerémouladés !… bing ! et brroum !… les 
faubourgs dans les cathédrales !… locomotives dans les clochers !… perchées ! 
Satanbamboula ! faut avoir vu !… 

Je reviens humblement à mon cas… Göttingen, Cassel, Osnabrück ? si tout le 
monde s’en fout !… autant que de Trébizonde ou de Nantes !… villes 
qu’auraient très bien pu brûler deux cents ans de plus !… et Bayeux ! et 
Bakou !… donc !… et Naples ? parlez !… pots au feu ! et leurs branquignols ! 
barbaque ! tripes ! légumes !… discours, trémolos, et statues ! blablablas !… 
fermez le ban ! soucis, la crotte ! nous n’en sortirons jamais !… on 
s’achèterait jamais rien !… les impôts, alors ?… morose crapule !… les 
affaires c’est l’Optimisse !… défaitiste frappe ! soucis ?… soucis ?… n’avons 
que trop ! que j’irais m’occuper d’Hanovre, Cassel, Götingen ? ce que leurs 
habitants sont devenus !… pourquoi pas des gens de Billancourt ?… Montmartre 
? de la famille Poirier, Rue Duhesm ? allons ! modestie ! pudeur !… s’il vous 
plaît !… Lili suffit !… Lili, je vous disais a pas du tout le sens de 
l’épargne… moi fini, avec la petite somme aura-t-elle de quoi vivre deux ans 
?… seulement… oh, pas plus ; les leçons de danse rapportent rien ! tout le 
temps « en tournées » les danseuses !… ou en vacances, ou enceintes… elle 
aura pas de quoi tenir deux ans… j’aurai tout fait, tout mon possible… rien à 
me reprocher !… vieux et fatigué mutilé : je m’en vais !… tout se sera passé 
impeccable !… rien à redire !… au fusil de chasse ?… arme en vente libre !… 
mon souci, séquelle de 14… jamais « hors la loi » !… j’ai su ce que c’est 
d’être « hors la loi », bien par la folle vacherie de mes frères ! tous 
traîtres larbins !… pardagon ! y a que les plus pires débiles mentaux minus 
acharnés, j’en ai fréquenté beaucoup, ou l’autre côté, des genres Achille, 
terribles vicieux cochons pleins de fric, et de Cartes de tous les Partis, 
plein les poches qui viennent braconner « hors la loi » !… salut, fallacieux 
! « à vos bauges ! » je sais ce que je cause ! j’entends des potes soi-disant 
bien affranchis marles prendre le Code à la légère… oh ! là !… d’où ça sort 
?… quel bureau ?… quelles enveloppes en poche ? brassard ?… empreintes ? 
j’attends de voir le marle idéal ! l’affranchi comme pas, comme Carco se les 
imagine, venir s’en payer une bonne tranche aux dépens du Gerbe !… j’attends 
!… aux Assises, tenez ! traiter le Président de sous-sous-nave ! en boîte !… 
le Procureur de bégayeur ! tous rivés ! leurs clous ! farfouillant le 
dictionnaire d’argot !… endroit ! envers ! demandant pardon ! le Président 
blotti sous son Code !… recroquevillé ! blême !… 

Mais la vérité est pas ça ! hélas !… tout autre !… la Magistrature tient le 
bon bout… où que ce soit ! Ouganda ! Soviets !… douzième Chambre ! le premier 
Quart venu !… foi d’anar !… cédera jamais !… entendra jamais le marle de 
marle !… pas besoin de « huis clos » !… les marles de marles restent dehors ! 
mondains de Neuilly, barbeaux de la Villette !… salons Louis XV ou zinc Zola… 
Kif ! farauds la bouclent ! ils savent plus rien à la « dixième » !… 
peut-être autour des gibets ?… non plus !… non plus !… à la guillotine ?… au 
poteau ?… plutôt des mots historiques… regardez Laval… « Vive la France ! » 

Oh ! oui !… j’en conviens !… « Suicide ?… votre suicide ?… la barbe !… 
suicidez-vous !… bavardez plus !… jocrisse !… vous nous assommez ! » j’avoue 
!… je déconne encore pire que tout le monde… de cette panique d’être hors la 
loi… conformisse merdeux, paniqueux !… cette bon dieu de trouille me fige le 
bic ! j’hésite… bravachon, je flanche !… je confuse… et je dis pas tout… oh ! 
là !… de loin !… 

Quand je considère ce que j’ai loupé !… tout ce qu’ils m’avaient préparé !… 
le régal !… ah ! cocotte !… tristesse !… qu’ils sont venus finir ma moto ! 
que j’étais parti !… à ma place !… dépit !… plein les rayons !… et vlang !… 
et vrang !… cadre ! lampadaire ! réservoir ! vache ! vrrang !… ivres de 
vengeance !… sacrés coups de bottes !… comme si c’était mon propre crâne !… 
ce que j’ai loupé !… comme si c’était moi l’Algérie !… que je la fourgue ! et 
la Plaine Monceau !… les gens s’embarrassent jamais de savoir le quoi du quès 
!… ils demandent que la bête soit là !… c’est tout ! reste là !… en Arènes !… 
qu’elle soit foutue le camp ?… ah ! pas à croire !… frustrés d’hallali ? de 
mise à mort ? ils tournent net dingues !… les cris, l’émeute. Rue Girardon !… 
rue Lepic !… ah ! fumier ! fini escroc ! que mon pal était prêt ! fin prêt ! 
que sa moto prenne ! au moins ! un commando ? quarante talons !… quarante 
qu’étaient pas sur la Meuse arrêter les tanks teutons ! salut ! ma moto 
bécane IHT voilà la machine infernale !… quarante talons !… à défoncer, 
concasser, miettes ! que ça me serait arrivé bel bien si j’étais resté ! 
plein pif ! vrang ! brang ! comme Renault Louis… Renault lui, c’était 
l’usine, et 50 milliards… moi, pour le plaisir, simplement !… quand l’année 
fout le camp, chiasse aux chausses, vous pouvez vous attendre à tout… sept 
millions de déserteurs, pleins de pive, vous pouvez vous dire : ça va ! 
l’Apocalypse !… monde à l’envers !… mensonges partout !… de ces coups de 
grâce plein les nuques et dans les motos ! de ces représailles contre les 
objets et les culs de jatte ! de ces papouilles aux agoniques !… que j’ai 
bien fait de quitter la Butte !… tambours ni trompettes !… sûr, y aura 
d’autres Épurations !… bavelles !… canifs et petits lards ! toutes les 
raisons sont excellentes ! comme pour de baiser à vingt ans !… ça regarde pas 
!… divines raisons d’assassiner !… mais je voudrais être un peu public à mon 
tour ! quelques instants avant de partir… « Encore une minute s’il vous 
plaît, Monsieur le Bourreau ! » que je voie bien venir les autres !… d’abord 
! d’abord ! où il voudra !… Place de la Concorde ! ou le Champ-de-Mars !… 
voyeur total ! ma place aux gradins !… j’ai payé… mutilo 75 % !… j’attends !… 
le laminoir qu’ils préparent ?… soit !… moi, fils du peuple comme personne ! 
on ne peut plus méritant boulot, je suis paré !… communisse ?… oh ! là ! là ! 
ma chère !… cent fois comme Boucard, Thorez, Picasso !… pas eux qui feront 
leur ménage… américain ?… plus que Dulles !… l’accent et tout !… sachez à qui 
vous adressez ! tête de pin !… je regarderai le laminoir gagnant ! s’il est 
atomisé ? bath !… bath !… dans le sens de l’Histoire ? parfait !… Mauriac, ça 
sera rien lui en feuille !… platitude, petits cris girondins ! il passera 
comme à la poste !… je l’encouragerai… « Vas-y ! vas-y ! huile ! huile ! 
François ! » mais je me ravise… je me grise peut-être ?… je verrai peut-être 
rien… trop vieux ! tout de même autour de moi ça vient ! petits hors-d’œuvre 
!.. prostates, fibromes, néos des bronches… la langue !… et de ces 
myocardites !… pépères !… joye ! joye !… cocos, bourgeois, épurateurs, kif 
aux micelles !… plus petite gourrance de sous-atome, ils existent plus ! leur 
néo les croche à la glotte ?… ils hurlent !… parlent plus !… si féroces à la 
Tribune, ils redescendent à genoux !… et au trou !… gamins !… loques à 
sphacèles ! ah ! du martyre ?… merdes !… grogneugneu ! 

Je me contente de peu… je veux !… philosophe !… à la porte à Loukoum alors !… 
pas de corset, pas de nylon qui vaille !… Achille non plus, et ses milliards 
!… toc ! toc ! je vous prie !… pas de Résistance !… ah, broyer si bien ma 
moto !… joujou !… ma moto de Bezons… j’ai jamais consulté qu’à l’œil… un peu 
autre chose que l’abbé Frime !… 

Un coup, une idée !… ils me donneraient moi un prix Nobel ?… Ça m’aiderait 
drôlement pour le gaz, les contributions, les carottes !… mais les enculés de 
là-haut vont pas me le donner ! ni leur Roy ! à tous les empaffés possibles 
!… Oui ! les plus vaselinés de la Planète !… certes ! les jeux sont faits !… 
vous avez qu’avoir vu Mauriac, en habit, s’incliner, charnière, tout prêt, 
ravi, consentant, sur sa petite plate-forme… il se gênait en rien !… jusqu’à 
la glotte !.. 

« oh ! qu’il est beau, gros, votre Nobel ! »… je le disais hier à quelqu’un… 
ce quelqu’un se rebiffait ! « voyons ! mais Nimier vous propose !… ingrat !… 
vous avez pas lu ? simplement un peu de courage !… écrivez-nous un autre 
Voyage ! » les gens arrangent tout !… je peux bien avoir mon petit avis… moi 
! moi !… je trouve pas le Voyage tellement drôle… Altman non plus le trouvait 
pas drôle… ni Daudet… alors que ce qu’on demande actuellement c’est du 
cocasse irrésistible !… raconter le tabassage Renault ? oui !… assez bon… le 
défonçage de ma moto ?… assez mièvres histoires !… le grand brasero de mes 
manuscrits ? banal incident !… mais que les gens se l’attrapent ! brament !… 
ah ! ah ! chiche ? là, voilà, je me relis… mes presque 150 premières pages… 
ça y est pas du tout !… ça mijote… le respect des lois m’handicape ! j’ai 
attrapé la gravité… bonne mine avec ma gravité ! 

Une autre histoire !… le directeur des Éditions Bérengères me fait des « 
atteintes » ! oui !… « atteintes » le terme de cavalerie !… il me recherche, 
dirais-je… il me recherche pour que je vienne chez eux, que je passe moi mes 
ours, armes, bagages à ses « Bérengères » ! vous voyez ça ?… moi mes 
chefs-d’œuvre ! évidemment, il hait l’Achille !… et pas d’hier !… depuis 
toujours ! une haine rancie ! ce qu’il donnerait pour le voir saisi, failli, 
bradé !… et tout son sanfrusquin aux Puces ! et qu’on lui rouvre ses 
dossiers, ses affaires honteuses… épongées comme ceci… cela… qu’on lui 
reépluche le tout !… épongées ?… chantées plutôt !… des millions par mois ? 
il parait… mais encore sensibles !… de ces secrets qui courent les rues !… 
Gertrut s’amuse ! suppute ! sa tronche si je taille ! la hure d’Achille !… oh 
! mais d’abord que moi je dise oui !… hop !… j’arrive !… moi mes ours !… mes 
livres immortels aux Éditions Bérengères ! oh ! pas qu’Achille en crève tout 
de suite ! non ! qu’ait le temps d’abord de voir tout son bazar crouler ! 
catastrophe ! formid !… formid !… que moi j’ouvre la brèche !… que ses 2’000 
esclaves profitent ! s’échappent ! alors en avant les Dossiers !… le Parquet 
!… pardon !… ces jouissances sensââ !… quelqu’un Gertrut ! De Morny !… je le 
soupçonne un petit peu dans le coin d’être un petit peu anti-sémite… ça 
serait un peu l’Affaire Dreyfus ?… qui les ferait s’haïr autant ?… peut-être 
?… ils me diront jamais… ils se connaissent on dirait d’un siècle, tellement 
ils en savent l’un sur l’autre… mille ans, on dirait, de vacheries !… Achille 
me prend plus au sérieux… « Vous vous plaignez ?… diable ! y en a d’autres ! 
et qui se plaignent pas ! vous auriez pu être fusillé !… non ? » Gertrut sait 
bien mieux s’y prendre, il me plaint… il me rappelle mes risques, mes 
épreuves… « Vos meubles ! vos manuscrits ! vos quatre sous ! ils vous ont mis 
sur la paille !… » il s’apitoye, presque… Brottin lui c’est l’insensible !… 
que j’aie pas été fusillé et que je vienne me plaindre ! ah ! le culot !… les 
bras lui tombent… si je pouvais lui dire ce que je pense !… que ce qui 
m’intéresse c’est qu’ils se battent, s’écorchent, au finish !… qu’ils se 
dépiautent les carotides !… si je me retiens pas d’y dire tout… c’est pour 
les chiens, les oiseaux… que je le ménage ! pour nous aussi !… on parle 
toujours trop… la nouille !… nouille, d’abord ! et le carbi et le gaz !… je 
l’aurais traité comme je pensais je l’aurais plus revu ! 

« Retrouvez-nous votre drôlerie, Céline !… écrivez donc comme vous parlez ! 
quel chef-d’œuvre !… 

— Vous êtes bien aimable, Gertrut, mais regardez-moi ! jetez un coup d’œil ! 
» 

Je le calme. 

« Je suis plus en état, voyons !… la plume me tombe !… 

— Mais non, Céline !… vous êtes tout d’attaque, au contraire !… le plus bel 
âge !… Cervantès !… je vous apprends rien ! 

— Non, Gertrut !… vous m’apprenez rien !… le même âge qu’Achille !… 81 ans !… 
Don Quichotte !… » 

Le truc de tous les éditeurs pour stimuler leurs vieux carcans… que Cervantès 
était tout gamin !… 81 berges ! 

« Et plus mutilé que vous !… Céline ! » 

Il insiste !… paroles tonifiantes en diable !… le marché en main ! 

Pourquoi ils s’étaient disputés Achille, Gertrut ?… d’abord ?… on savait 
plus… ça remontait trop loin… pour un cheval ?… pour une comédienne ? on 
savait plus… maintenant c’était pour l’édition… autrefois, y avait eu 
témoins… et duels !… maintenant c’était pour les boutiques !… la question des 
deux quel qu’aurait le plus d’auteurs en cave ?… capriceries de vieux dingues 
!… je vous ai pas parlé de leurs tronches, les deux… un moment de vieillerie, 
plus beaucoup les traits, l’Époque qui compte !… ils sont d’avant la « Grande 
Roue » ? ou d’après ?… Gertrut De Morny portait monocle… et monocle bleu ciel 
!… il aurait été de la jaq ? possible !… en plus des filles ?… oh ! riche ?… 
tout !… mais y avait une expression que vous reconnaissiez bien l’Achille… 
son sourire !… sourire horriblement gêné de vieille chaisière prise sur le 
fait, toujours en train de taper dans le tronc… Gertrut, lui, c’était son 
monocle… qu’il barre pas ! les grimaces qu’il faisait ! que ses peaux des 
rides lui recouvrent pas la vue… Achille, son sourire si gêné, avait été son 
puissant charme, vers 1900… « l’Irrésistible », on l’appelait… Watteau !… 
Fantin-Latour !… « au bazar du Temps »… au fouillis, tous les vieux articles 
se ressemblent… monocles, grimaces, paupières, moumoutes… sourires… vieilles 
chaisières… vieux beaux… 

Maintenant c’était plus question de dames ni d’affaire Dreyfus !… de moi 
qu’il s’agissait… s’approprier mes chefs-d’œuvre !… mes immortels livres que 
personne lit plus… (Achille dixit)… dans l’élan de leur totale vacherie ils 
se rendent plus compte !… sûr, ils en ont plein leur cave des Géants de la 
plume !… des bien plus formidables que moi !… dits pédérastes ! dits « 
droit-commun ! » dits collabos !… dits fellagahs !… dits sadistes fous !… dit 
moscovites ! pléthore de génies !… génies bébés !… génies ramolos !… génies 
femelles… génies riens ! 

Revenons aux faits historiques… on m’enlèvera jamais de l’idée que Fred 
Bourdonnais, mon premier mac, est sorti tout exprès de chez lui, tout seul, 
et au clair de lune, pour se faire buter, Esplanade des Invalides… on y 
assassinait tous les jours !… soit ! et il le savait !… c’était l’Esplanade à 
la mode… qu’il était vicieux ?… bien sûr !… mais c’était pousser le vice 
au-delà de tout, minuit et tout seul Place des Invalides !… ce qui lui est 
arrivé, devait !… le marrant, c’est que Bourdonnais, rendue son âme, minuit 
place des Invalides, je suis fourgué, butin !… la marquise Fualdès m’héritait 
!… bel et bien !… butin du coquin !… et que je te fourgue !… encore !… encore 
!… une fois de plus… deux fois de plus !… moi et mes chefs-d’œuvre immortels 
!… « ou y a de la gêne » !… marlous, marlotes, me laissent rien… « il est en 
prison, qu’il en crève ! » Je pourrais un petit peu savoir !… déjà à l’école 
communale et puis pour la ligne bleue des Vosges, poésie !… poésie ma perte ! 
toujours !… de mieux en mieux ! ah ! sacrificiel ? ta sale gueule !… ton sang 
! tes meubles !… ta lyre !… tes livres !… au gniouf ! fumier ! tout !… on 
t’attend !… 

Vous pensez maintenant le Brottin qui me cligne !… lui ou Gertrut ? que me 
fout !… ou la Mar-quise ?… bonnes mines !… macs tous !… au turf ?… personne ! 
moi ! à moi la cuisine ! moi, le boulot !… que je vous trouve une drôlerie, 
quelque chose… les macs, maquerelles, qu’ont tout fait, tout fait pour que je 
crève, pas parvenus, sont encore là, gueules grandes ouvertes ! que je les 
régale !… plus drôle !… plus drôle !… ils exigent !… trépignent !… 

Drôle ?… drôlerie ?… que le lendemain de l’assassinat, Esplanade des 
Invalides, moi, mon tour, j’étais agrafé ! à l’autre bout de l’Europe !… et 
pas pour rire !… pour le compte !… six piges !… arrestation burlo-comique ! 
par les toits !… cavalcade entre les cheminées !… fort commando de flics, 
revolvers au poing !… je vous assure qu’il faisait frais sur les toits de 
Copenhague, Danemark, 22 décembre !… allez-y voir !… rendez-vous compte ! 
touristes, vous risquerez rien !… Ved Stranden, 20 (tuve en danois !) vous 
trouverez !… en bas l’épicerie ! Bokelund !… l’autre côté de la rue, 
vis-à-vis, grand illuminé, nuit, jour, le National Tidende… tout l’immeuble ! 
un journal… vous êtes forcé de pas vous perdre… donc fin décembre c’était le 
moment du grand hallali « collabo »… le tout-délire d’Épuration !… les Arènes 
d’Europe ! comme maintenant à Pest !… comme demain re-ici !… l’Épuration 
comme le coït, les amours, tantôt c’est ici !… là !… ailleurs !… il en faut 
!… l’aubaine que j’étais ! ma bidoche !… que je tombais à pic ! moi, et Lili 
et Bébert !… d’un toit à l’autre ! les bêtes traquées font des prodiges pour 
échapper les dépeceurs ! ici !… là !… partout !… la chasse est un sport !… 
soit !… mettons, vous êtes d’avides touristes !… chassez les souvenirs !… en 
chasse ! je veux, tout s’oublie… on a bien oublié Verdun… à peu près… Ypres 
veut plus rien dire… mais là en petit, notre escalade de Ved Stranden, Lili, 
moi, Bébert, les toits les gouttières… les poulets armés, méchants feux 
braqués… cache-cache autour des cheminées… Noël 45 !… ils doivent tout de 
même un peu se souvenir… Copenhague, Danemark, Ved Stranden… allez-y voir, je 
serais surpris que les gens aient tout oublié… mais au fait pas que le 
National Tidende qui relançait la meute et comme !… le Berlingske !… le Land 
og Volk !… le Politiken !… leur presse de chacals !… tous !… tous !… ce que 
j’avais vendu comme réseaux entiers d’israélites !… en plus des forts de 
Verdun ! de l’estuaire de la Seine !… puisque j’étais là, qu’on m’avait, je 
payerais pour le Roi, sa Dronin, pour le pacte anti-Komminform ! le Frikorps 
! (leur L.V.F. !)… je tombais !… un beurre !… je rachetais tout !… toutes les 
taches !… le sang sur les clefs… anti-Macbeth !… 

Ça m’étonnerait qu’on se souvienne plus ! allez-y voir… Ved Stranden, tuve… 
en bas : Bokelund, épicier… 

Tous leurs journaux, titres… comme ça !… leurs ploutocrates droites aussi 
épilos que leurs cocos. Bopa compagnie ! vous direz : ma viande c’est facile 
!… je fais l’union sacrée, à ravir !… conservateurs et moscovites !… « on 
l’empale t’y ?… pardi !… tudieu !… il est fait pour !… » pas un pli sur mon 
cadavre… que des baisers !… je vois ce que je suis utile : la rambinerie des 
pires hostiles !… magie !… magie !… 

Je m’amuse !… la question d’avoir vendu les plans de la Ligne Maginot ?… 
entendu ! certain ! mais une chose était à savoir… combien ? la somme ?… on 
lançait des chiffres… la veuve Renault a rien vendu… mais pour les milliards 
?… pardon !… du sérieux !… pour ça qu’on entend tant parler de Louis 
l’empereur de Billancourt… et de ses vertèbres ! et de son martyre ! et moi 
tout aussi martyr mais pas le rond vous verriez ni la veuve ni le fils 
ramener leur pourquoi du comment !… ni les radios ni l’embaumage !… que non 
!… martyr sans le sou a droit peau de balle !… des bien plus martyrs que 
Renault y en a plein les puits et les fours ! et qu’on a pas radiographiés, 
ni minuté leurs agonies… ni frères de la Charité !… que leurs veuves se sont 
remariées bien coites, bien muettes !… et dont les fils sont allés se battre… 
quelque part !… Dien-Pen-hu ! Oranais !… pas d’histoires ! moi, j’irais 
ramener ma cerise qu’on m’a fait tous les torts possibles et qu’on arrête pas 
de m’harceler ? que c’est la honte… etc… « Salut, sale hure ! bien fait ! 
servi ! »… beaucoup mieux les voir ranimer la flamme !… remonter les 
Champs-Élysées ! prendre la rue de Châteaudun d’assaut, les formid bûchers 
qu’ils se préparent ! oh ! les sensââ super-Buda !… plus, ces irritations 
d’artères !… toutes ces petites prostates gonflées ! gonflées !… les 
lendemains qui hurlent !… « bouteille d’eau minérale !… eh ! nouilles !… » 

Le Bourdonnais, l’assassiné, était bien faux derge, tartufe, maque… oh ! pas 
plus, pas moins, qu’Achille ou Gertrut… mais lui acculé par les dettes, 
à-valoirs, chèques sans dépôt !… comment ça s’est terminé, je vous ai dit… il 
aurait eu la « couverture », il vivrait encore, on l’aurait pas emmené se 
promener… mais pas couvert ? c’était joué ! c’était fatal !… Carbuccia, une 
fleur ! un touriste !… « selon que vous serez »… moi, vous pensez !… moi, mes 
ours ! où j’ai été dans la culbute ! livré aux croquants dépravés !… armes et 
bagages !… jamais ils s’étaient tant repus !… porcs !… le pire, le poids 
comme ils sont lourds !… leurs roublardises… ces épaisseurs ! si grasses, 
épaisses, qu’ils vous en laissent plein les doigts… des subtilités ! vous 
avez des heures vous laver les mains !… poisseux !… Le Bourdonnais était fadé 
! jeune hippotame ! s’ils l’ont vu s’amener… gros sabot d’astuces !… 
l’Esplanade, le soir… un gros trou dans le dos !… étendu !… au clair de la 
Lune ! La mère Fualdès hérite ! m’hérite et fourgue ! passe à l’Achille !… 
football, mes trésors ! mes génies !… rugby !… Fualdès touche, échappe 
Achille marque ! gagne !… emporte tout !… m’enfourne en cave !… moi, mes ours 
!… salut !… on me voit plus ! la marquise de Fualdès digère… voilà qu’est 
passé !… une époque !… Voltige ! bouillon ! bâillon ! rigodon !… à l’année 
prochaine, sur la glace ! 

Un bidasse dans tout ça, un beau ? mézigue cave !… chouette et gâté !… pas 
d’hier, je répète depuis la « Communale » Louvois !… voilà qui nous rajeunit 
pas… aux Impressionnistes, à l’affaire Dreyfus ! la Communale, c’est le la du 
peuple… Mauriac peut parler « communisse » il saura jamais ce qu’il cause ! 
il est tout Chartron ! à mort !… Chartron, je le flatte ! 

À cette époque donc, pavois la chiasse, toute la grelottine au pillage, tous 
les déserteurs au triomphe, toute la remontée des francs-foireux, vengeance 
des quarante millions de trouilles, si c’était bon que j’aille regarder ! 
comme si Larengon relaps, Triolette en « bikini de choc » allaient traverser 
le pont de Pest… j’aurais été chez ma mère rue Marsollier, ils me 
précipitaient… comme Le Bourdonnais !… toc !… comme rue Girardon… suffit que 
vous êtes le « puant » ! « il doit ! voilà !… qu’on le débite ! » Vaillant 
qui s’est assez vanté, et qui regrette encore amèrement de m’avoir raté de si 
peu… là tout de même il me manquait pas !… chez ma mère, 74 ans… 

Ils m’ont rien laissé… pas un mouchoir, pas une chaise, pas un manuscrit… 
maccab j’aurais pué… je les aurais gênés… mais là j’ai été bien discret, ils 
ont pu emporter tout fourguer tout aux Puces ! à la Salle !… bandez ! bandez 
! bandez bradeurs !… je suis comme la France !… tout aux bradeurs ! l’ouragan 
m’emporte !… mon bulletin avec !… soixante et trois ans dans huit jours !… 
assassins, vous l’avez dans le prose !… plongeon du pont de Pest ? combien de 
mon espèce ? 

Ça sera un jour bien amusant qu’un autre Lenôtre des temps à venir retourne 
les tombes et les statues, les auréoles et les « Actions »… combien les « 
purs » se sont beurrés ? combien de de Beers ? combien de Rhône ? Châteaux, 
Pépées, Trésors, Écuries, Ambassades ?… plus que ceux de 89 ?… moins ?… 
débats que ça sera !… Sorbonne !… Trois Magots !… les Annales !… et si Hitler 
avait gagné ?… Aragon passé S.S. ?… Triolette, Walkyrie de charme ?… ces 
conférences ! je ne vous dis que ça !… « Aux Annales » de l’an deux mille !… 
les grandes marquises communistes s’arracheront les strapontins pour pas 
louper le moindre « tantôt » ! une seule bouleversante envolée de leur 
super-formid Herriot d’alors !… dix derrières comme !… du super sensââ abbé 
Pierre !… 10 revolvers !… 

Foin de l’avenir !… retournons à notre propre affaire !… que Gertrut encadre 
le Brottin ?… diable ! putain ! je veux !… qu’ils s’égorgent !… il faut ! si 
vous y voyez la tronche œil pendant, vous m’avertirez que je jouisse !… je 
vous parle d’Achille… qu’ils se dépiautent à vif !… tous les deux !… bien 
rouges écarlates !… épeluchés !… l’étal pour tous… oh mais avant qu’ils se 
foutent tels, écoutez un peu !… du drôle !… au temps de l’Hippodrome Place 
Clichy, Gertrut et l’Achille godaient pour la môme personne, une de ces 
croqueuses de francs-or ! minute ! une vraie rivale de Banque de France !… 
ceux qui se souviennent de ces temps, « France heureuse », se souviennent de 
Suzanne… l’artiste d’écran que c’était ! et ses peignoirs vaporeux sur fond « 
bleu lumière douce » ! « de Lune »… quelle sublime artiste, bien muette, pas 
« parlante »… le verbe qui tue !… la femme qui parle tourne débandante on a 
bien bandé que sur les « muets » !… d’où voyez les Salles ! le mal qu’ils ont 
de les remplir !… blas blas blas… terribles sédatifs !… tristes braguettes !… 
guichets mous !… sourires, peignoirs vaporeux, musiques tendres ! on y 
reviendra !… et clairs de Lune !… on peut dire comme idole Suzanne, môme à 
coups de flots de bulle, tam-tams, et scandales vous pouvez toujours essayer 
!… à la cheville !… moi qu’avais pas de temps à perdre, nom de Dieu non !… 
d’une « livraison » l’autre… je trouvais encore tout de même moyen de galoper 
plus loin que Bécon voir « tourner » Suzanne elle-même !… vous dire l’idole ! 
entre La Garenne et Nanterre… ils profitaient des éclaircies !… on profitait 
!… d’un remblai l’autre !… « l’embauche » sur place !… on faisait la foule… 
je faisais morpion de foule… d’une ondée l’autre, cent sous !… deux francs, 
un coup de sifflet ! tous aux abris !… la première goutte ! sous la 
passerelle ! sauver le matériel de la pluie !… et les robes à traîne 
tarlatane ! et les grands maquillages « vedette », carmin et huile, et poudre 
de plâtre !… beautés sensibles !… si on aidait !… « aux abris ! » pas que 
nous les costauds figurants ! les curieux aussi aidaient !… la foule !… au 
coup de sifflet ! la goutte de pluie ! tous ! et Suzanne ! 

Qu’est-ce que c’est devenu tout ça ?… je vous demande ?… les artistes, et la 
frime ?… à présent ?… et la foule ?… et la pluie… que de pluies !.,, moi de 
tous ces temps déjà si loin je peux dire une chose : Sérieux est mort !… moi 
là, l’encore « attentif sérieux », je vois bien… bonne mine ! pour rien !… 
ils ont, ils sont fiers, écrasé Bordels et « Foires à Neuneu »… bonne branle 
!… les jutures sont parties partout !… c’est partout Bordel à présent ! et « 
Foires à Neuneu » !… berceau à la tombe, tout jeanfoutres ! Sérieux est mort, 
Verdun l’a tué ! Amen !… 

Je vais vous ennuyer peut-être… du plus drôle ?… plus piquant ? peut-être ?… 
vous connaissez mon souci ! affriolez-vous ! du temps encore avant Suzanne, 
j’ai connu l’Hippodrome à chevaux et à fauves ! la grande écurie ! et quelles 
foules !… des affluences telles que l’omnibus en pouvait plus !… qu’ils 
partaient plus de la Trinité ! l’écrasement des omnibus par les enthousiastes 
! de ces spectacles ! hommes, lions et chevaux, infanterie de marine, Boxers, 
et prise de Pékin ! qui vous font une mentalité ! un sens artistique ! Je 
connais pas beaucoup d’écrivains, soi-disant de gauche ou de droite, « 
bénitiers », « cocos », conjurés des caves ou des Loges, qu’ont vu comme j’ai 
vu la prise de Pékin, Place Clichy ! et la charge à la baïonnette de nos 
petits marsouins ! l’assaut des remparts en bois, dans une de ces fumées de 
la poudre !… et broum !… au moins vingt canons !… à la fois !… le sergent 
Bobillot tout seul se battant contre cent Boxers !… et leur arrachant leur 
drapeau !… et plantant le nôtre, notre trois couleurs ! dans leur tas de 
cadavres ! en plein !… 

Pékin à nous ! et la flotte en plus ! descendant d’en haut des cintres ! le « 
Courbet » en toile !… tout y était… je vous dis ! des spectacles d’une 
mentalité ! 

Oh. attendez !… encore plus terrible que Pékin !… « l’attaque de la diligence 
!… » par trois tribus de Peaux-Rouges montés !… à « dos nus » !… il faut 
connaître ! où vous trouveriez aujourd’hui deux cents Peaux-Rouges montant 
dos nus ?… plus Buffalo Bill en personne !… tirant l’œuf à la volée, en plein 
galop ! vous pouvez attendre !… pas les pitreries d’Hollywood !… pensez l’œuf 
à la volée !… Buffalo Bill et ses boys !… des vrais de vrais, crachant des 
flammes !… ah, puis enfin le pire que tout !… je vous oubliais… Louise Michel 
!… ils vous parlent de sensââ ! suspense ! qu’est-ce qu’ils ont ? rien !… là, 
Place Clichy vous parliez pas vous aviez qu’à voir et trembler ! regarder !… 
le clou du clou ! Louise Michel surgissant du noir ! blafarde ! blafarde ! 
tous les projecteurs braqués dessus !… une seconde !… « ouah ! ouah ! » 
qu’elle faisait… comme escaladant une chaise… ouah ! ouah !… la colère !… on 
refaisait le noir !… ma grand-mère avait vécu la Commune, rue Montorgueil, 
elle pouvait juger… « C’est pas Louise Michel, mon petit !… c’est pas ni son 
nez ni sa bouche » !… on trompait pas ma grand-mère… 

Maintenant il est plus question, vous verrez pas Kroutchef, Picasso, 
Triolette se montrer escaladant une chaise… l’effet Desmoulins-Palais-Royal 
!… non ! les hurleurs blafards !… apparaître « ouah ! ouah ! »… Thorez 
peut-être ? Mauriac ?… 

Une chose sûre, certaine, nez, pas nez, Louise avait parfaitement le droit ! 
« ouah ! ouah ! »… et colère !… et comment !… je le dis ! je dirai encore 
bien pire… plus tard !… que je réfléchisse… 

« Je le connais depuis l’affaire Dreyfus !… il est de pire en pire chaque 
année !… chaque mois !… le plus éhonté forban des mille ! de toute l’Édition 
!… vous pouvez pas tomber plus bas !… lui et toute sa clique !… que vous êtes 
la grande rigolade, de tout son bazar !… suceuses et endosses !… la façon 
qu’ils vous arrangent, grugent !… cocu toutes les sauces et radieux !… qu’on 
vous sabote, pille, conchie !… un beurre !… une affaire !… lui et son 
Grand-Castrat Loukoum ! » 

Pensez qu’il m’apprenait rien. Gertrut du Monocle, et bleu ciel !… salut !… 
j’y en aurais revendu, moi, du ragot, Gertrut Bérengères !… si j’en 
connaissais un petit bout comment l’Achille m’entiflait ! oh ! là là !… lui 
qu’avait surtout, je trouvais, un fameux temps de reste, Gertrut de Gertrut, 
et des rentes, d’aller repêcher des scandaleries que personne, sauf encore… 
lui-même ?… se souciait plus du tout !… des « pataquès-fiel » 1900 ! 

À la poubelle ! Gertrut ! l’Achille !… trifouil-leurs !… un seul souci moi !… 
du sérieux ! cash et salut ! ce que j’allais laisser à Lili ?… quid ?… 
com-ment ?… quès ?… le petit pécule ?… mais là ! tonnerre ! gafe !… le hic ! 
tout beau, le pécule !… moi parti ? le dernier soupir ? je voyais la ruée des 
« ayants droit » !… illico, la foule !… la bête morte vous voyez surgir, 
grouiller, foncer !… de ces mandibules !… « ayants droit »… tous ! avec 
papiers, sans papiers… cachets, tampons, cires ! sans !… de tous les métros, 
il en sort !… et crocodiles avec larmes !… sans larmes !… de ces dentures !… 
tous « ayants droit » ! Lili sera éjectée pronto !… à la rue ! je vois comme 
si j’y étais !… elle est pas capable de se défendre !… exactement la même 
histoire que rue Girardon… ou Saint-Malo… ou qu’à Copenhague, Ved Stranden 
20, (tuve) voilà, la vraie secte « tous climats » !… « parfaite 
internationale » ! les « ayants droit »… et « foire d’empoigne »… les mêmes, 
du kif, où que ce soit ! n’importe quel régime, philosophie, secte, couleur 
!… n’importe quel prétexte !… ils foncent, pullulent ! vous les avez !… ils 
vous bouffent tout !… c’est pas Lili qui va se défendre !… non !… au 
contraire même… je dirais… c’est triste… triste romantique… la danseuse… 

Aucune illusion !… soucis personnels… vous me direz… quand même ! quand même 
! que ce soit Gertrut ou Brottin, ou un autre, personne m’avancera plus une 
flèche pour une histoire genre Normance ! je le dis !… le lecteur veut rire 
et c’est tout !… jamais Paris ne fut bombardé !… d’abord !… et d’un !… aucune 
plaque commémorative !… la preuve !… moi seul, qui me souviens encore de 
deux, trois familles ensevelies !… Normance, question livre, a été qu’un 
affreux four !… parce que ceci !… parce que cela !… en plus de saboté comme 
!… par Achille, sa clique, ses critiques, ses haineux « aux ordres », canards 
enragés !… les gens s’attendaient que je provoque, que je bouffe encore du 
Palestin, que je refonce au gniouf ! et pour le compte !… des « bienfaiteurs 
», ça s’appelle !… les « hardi-petit » ! un de ces sapements ! joli Monsieur 
! vingt ans !… « à vie » !… oh, mais gour-rance ! bévue ! maldonne ! moi, 
qu’attends ferme, tout au contraire, qu’on les écroue tous !… flirteurs 
voyous des échafauds, traves et « recluses » ! qu’on rouvre la belle Guyane 
pour eux ! réarme l’Île du Diable !… plus, prime, chacun quelque chose à la 
langue… petits épithéliomes, tout choix ! entre carotides et pharynx… 

Bon !… mais en attendant, Brottin m’avertit : zéro !… « Vous vous vendez de 
moins en moins !… Votre Normance ? une catastrophe !… rien possible à vous 
refoutre au trou !… ni pornographe ! ni fâchiste ! misère de vous !… les 
critiques pourtant, les crocs hors ! prêts ! venins ! tout !… se la mordent 
!… vous les écœurez !… leur bœuf alors ?… sans cœur !… leurs enveloppes ?… 
leurs familles ?… » 

« Écrivez plus rien !… » vous me direz… que je vous écoute !… que vous avez 
bien raison !… mais Lili, les chiens, les chats, les oiseaux, et les « 
perce-neige » ?… avec l’hiver qu’on a eu !… vous avez peut-être une idée ?… 

Même je vous assure : au plus mesquin… rognant sur tout… une de ces luttes 
contre les éléments, les choses, vents, courants d’air, humidité, carbi !… 
choux-fleurs, harengs saurs ! la lutte que vous existez plus !… et les 
carottes !… même les croûtons de pain ! 

Question mon style et mes chefs-d’œuvre ?… cabale, boycott !… certes ! je dis 
!… tous les plagiaires à la lanterne ! pas que les plagiaires, les « pas 
faits pour » ! Dieu sait !… rien que chez Achille, floppée ! mille ! mille !… 
pour moi Dumel, Mauriac, Tartre, même corde !… la dizaine de Goncourt, 
l’autre arbre !… oh ! plus l’Archevêque de Paris, j’oubliais ! avant que les 
Chinois se formalisent !… pas d’histoires !… qu’on leur offre la tête porte 
Brancion ! 

À propos de gaz et de plaisanteries, demain la note !… je dois deux « relevés 
»… je dois aussi au Percepteur… je dois au charbon… je rabâche ?… eh bigre !… 
dans le même cas, les mêmes draps, vous hurleriez d’ici Enghien !… qu’ils 
seraient forcés de venir vous prendre, bromurer, capitonner ! nous deux Lili 
ça nous fait bien quinze ans à courre !… la meute après !… quinze ans c’est 
un bail !… la toute féroce teutonnerie a duré trois ans, tout au plus !… 
considérez ! 

Je vois que je vous ennuie… autre chose !… autre chose !… tous les bourgeois 
à la lanterne ?… bourgeois de tous les Partis !… absolument total d’accord ! 
bourgeois est fripouille cent pour cent ! j’en vois un tout particulier, le 
Tartre ! gratin de cloaque ! la façon qu’il m’a diffamé, remué ciel terre 
qu’on m’écartèle, je lui donne droit à cinq… six néos entre œsophage et 
pancréas !… priorité !… 

Tartre m’a bien volé, diffamé… oh ! que oui !… mais pas pire que les parents 
!… et il est pas drôle comme ma tante !… de loin !… le choc, la syncope de ma 
tante en me revoyant !… que j’étais pas mort !… qu’ils m’avaient pas exécuté 
!… « Toi ? toi ? »… elle doutait… « toi là ? »… 

Elle s’était servie, vous pensez !… main basse sur trois paires de rideaux, 
six chaises, et toutes les casseroles émail… pas qu’elle ait eu besoin de 
rien !… mordieu !… elle avait tout en double !… en triple !… mais puisque 
tout le monde se servait, que j’étais son neveu, pourquoi elle se serait pas 
servie, elle ? qu’elle ait rien ?… que c’était le sac de mon bazar !… des 
inconnus !… et elle, ma tante ?… rien ? d’abord je devais jamais revenir… je 
devais crever en prison… pendu ?… empalé ?… c’était entendu, elle m’héritait 
!…, bien naturel !… Tartre aussi m’a hérité ! et floppée d’autres !… « 
Bonjour, ma tante ! »… elle saute de son lit ! et en chemise me voir ! moi ! 
« Il a assassiné sa mère !… arrêtez-le ! arrêtez-le !… » ce qu’elle trouve ! 
le cri du cœur ! l’émotion si forte qu’elle a couru toujours hurlante me 
dénonçant ! « Monsieur le Préfet ! au secours ! au secours ! arrêtez-le ! il 
a assassiné sa mère ! Monsieur le Préfet !… » comme ça tout le Faubourg 
Saint-Jacques, puis les quais… « au secours !… au secours !… » les flics 
l’ont coiffée à la course, sonnée au Poste !… un autre bureau !… relâchée !… 
rassom-mée ! « C’est lui ! c’est lui !… » elle a remis ça !… en pleine nuit, 
Quai des Orfèvres !… exprès… que le Préfet s’en mêle !… me refoute au gniouf 
!… que j’y redemande jamais une chaise !… la tante !… comme ça les parents, 
les amis !… la horde qu’ils sont, vous hors-la-loi !… quand ma tante a hurlé 
à travers les Halles, tout le reste de la nuit, que j’étais l’assassin de ma 
mère, cavalant d’un pavillon l’autre, elle est tombée dans les poireaux !… là 
alors ils l’ont ligotée ficelée… tout de même à l’Hostau… elle hurlait 
toujours que j’étais ci ! que j’étais ça !… n’importe quoi… 

Du moment qu’on vous a tout secoué !… vos meubles, manuscrits, bibelots, 
rideaux, vous pouvez vous attendre à tout !… surtout des parents, des amis… 
les plus vicieux bienfaiteurs !… plus roués que potences !… la passion qu’ils 
ont à vos trousses !… la bête d’hallali ! ma paire de rideaux, mes quatre 
chaises… ma tante passée dingue !… Tartre : coco !… tous épileptiques que 
seulement je les regarde !… j’ai dit : Tantine manquait de rien ! le Tartre 
non plus !… cossus ! cossus !… de tout en double ! triple… à la ville !… à la 
campagne !… frigidaires, autos, laquais !… le cor avait sonné pour moi, ils 
avaient pris part à la chasse !… c’est tout ! surpris de quoi j’étais ?… con 
! 

Que je vous perde pas dans les vétilles !… j’en étais à Gertrut Morny… ce vif 
intérêt qu’il me portait !… Tartuffe !… que je plaque l’Achille, saboteur 
conjuré dessous de tout, pour les Éditions Bérengères !… que je me perdais 
chez Achille !… que c’était sa joie, lui, Loukoum et toute sa tribu, de me 
réduire à rien ! au profond de leur cave !… moi, mes ours !… 

Mais lui, ce Gertrut ?… je vous ai raconté sa figure… pas de la vieille 
chaisière comme Achille ! non ! lui, de la tête plutôt mousquetaire, barbiche 
mousquetaire, en plus du gros monocle bleu ciel… bien sûr, il me bourrait, 
promettait la Lune !… de ces « tirages » ! de ces « refaveurs » du Public ! 
oh ! sûr, je pouvais pas perdre beaucoup ! trouver plus ladre que Brottin !… 
depuis 80 ans et mèche que les auteurs se relayaient, y tentaient tout sur le 
crapaud, jamais il avait dégueulé : pas un signe !… la lutte aux « avances » 
!… l’Hercule résistant, Achille ! seulement un petit truc, vous pouviez 
peut-être moyenner… lui voir sortir dix sacs… vingt sacs… à l’offensive ! « 
Salut, Achille ! marre de votre gueule… » Il vous court après !… avec son 
plus gentil sourire !… une de ces haines !… eh ! merde ! eh ! tant mieux !… 

Je vous ai assez dit je suppose combien je me méfiais du Gertrut… mais où il 
était savoureux, vous vous ennuyiez pas une minute, c’est quand vous le 
mettiez sur Achille… de ces anecdotes ! de trente ! quarante ans… Les 
ignominies de cet être !… bien la preuve ce que je pouvais m’attendre ! les 
manières qu’il trichait à tout !… partout !… aux cartes, aux courses, à 
Enghien, en Bourse… qu’il pouvait pas s’empêcher !… qu’il faisait crever ses 
auteurs, ses employés, ses boniches, qu’il s’arrangeait leur prêter 
soi-disant de l’argent… qu’ils voyaient jamais !… trictracs d’à-valoir et 
contrats !… les faisait signer qu’il était quitte… et qu’ils lui devaient de 
la reconnaissance !… combien s’étaient suicidés, retrouvés au barrage de 
Suresnes ?… parmi même, des géants de la plume ! et des demoiselles qu’ont eu 
des noms, qu’auraient 130 ans aujourd’hui ! 

Assez de babillages !… voilà juste le releveur de l’eau !… le kilo de 
nouilles et l’hareng « bouffi »… que je m’occupe d’eux !… Gertrut, haine pas 
haine, avait ces « absences », ces « m’agacez pas » des gens riches… il se 
rendait pas compte de la nouille… ils avaient les deux la même âme, la même 
muflerie… l’âme excédée, vous là, si sot !… à leur parler de nouilles !… oser 
!… à eux !… les gens riches peuvent être que « sportifs »… sportifs en 
Bourse, ou au Paddock… sportifs à faire monter leurs « Suez »… sportifs à se 
secouer les actrices, les faire monter par leur jockey… sportif à brûler les 
« feux-rouges »… sportifs à tout croulants bavants tout de même cavaler aux « 
Kermesses » !… et petits gides ! maintenant là, Gertrut, Brottin, c’était se 
kidnapper les auteurs !… mais un sport qu’ils se gardaient bien… oh ! 
l’horreur !… comme de chier au lit !… c’était de tâter eux-mêmes du truc !… 
maquereaux pas fous ! les auteurs meurent au labeur ? alors ?… les ânes aussi 
!… mais qu’est-ce qu’il pourrait faire, d’une page ? dites-moi ? Achille ?… 
quel sport ?… quelle malhonnêteté ? Gertrut ?… des cocottes ?… 

Si seulement tenez, je pouvais compter sur la Critique… quelques échos… même 
injurieux… pas bien sûr tout le Cirque de Mauriac !… pissotières mutines et 
confessionnaux !… ou Trissotin Tartre… tous les rescapés de vingt ans de 
déconneries !… non ! quelques murmures me suffiraient… 

Je peux me taper ? ah ?… il sera pas dit ! 

« À nous !… à nous !… » 

J’avise !… napoléonien pour l’action ! j’avise ! Ariette, un bras !… Simon, 
l’autre !… et « en avant ! » !… Studio devant nous ?… à l’assaut ! nous y 
sommes !… haut les cœurs !… 

Hélas !… alas ! cette caverne ? décombres, débris, roustissures d’au moins 
trois… quatre Expositions ! bric-à-brac funèbre… et sous ces voûtes ? la 
hauteur trois… quatre Notre-Dame… tout carton-pâte, stucs, géants baldaquins 
!… c’est là !… c’est l’endroit !… solennel moment !… nos voix !… tout est 
raté !… on recommence !… on réenregistre !… Simon d’abord !… je dois dire, je 
suis ému… ces voûtes, si tant tocardes, résonnent !… si c’est pas elles, un 
ampliphone ! moi si discret, je me sauverais, peur de ma voix si horrible !… 
l’effet !… j’aurais jamais cru !… 

Pas du tout, qu’ils trouvent !… je partirai pas sans chanter !… ils veulent, 
je vais pas me faire prier… coquet !… en avant une !… deux !… voûtes ou pas 
voûtes !… je demande au barnum qui est là, celui qui parle un peu français… 
si c’est l’idée de les mettre en vente ?… chansons, harmonies, et fausses 
notes ?… si je pourrais peut-être ?… un petit disque ?… 

« Oh ! non ! Maître ! non ! plus tard !… bien plus tard, j’espère !… pour 
notre discothèque !… votre émission nécrologique ! » 

Je vois ce qu’ils étaient venus me chercher !… plus tard ?… plus tard ?…, pas 
mon avis !… pour la prose… les textes… peut-être ?… mais pour les chansons, 
pardon ! telles quelles et tout de suite !… au vol un bout d’éternel ! 

J’allais pas expliquer ça là. 

Je vais pas donner dans le macabre, loufiats, croquemorts, etc., non !… je 
vous parlais de la fosse commune… pas celle d’ici… plus loin… à Thiais !… 
plus loin encore… mais moi parti ?… Lili ?… les chats… les chiens… je vois 
pas du tout Lili se défendre… elle est pas faite pour… ce déferlement !… vous 
parlez !… une de ces ruées « d’ayants droit » !… amis, parents, escrocs, 
huissiers, voraces tout poil !… oh nous connaissons !… oui ! certes !… tous 
les pillages !… ici ! là !… ailleurs !… partout ! mais Lili seule ?… 

« Il s’est foutu tout le monde à dos !… on l’a pas assez saccagé ce raciste 
indigne !… dépeçons sa veuve !… » 

Je regimbe un petit peu ?… pas du tout !… mes idées racistes sont pour rien ! 
Tartuffes !… belle qu’elle existe plus la race blanche !… regardez Ben 
Youssef !… Mauriac ! Monnerville ! Jacob !… demain Coty !… pas de quoi 
fouetter un chat !… c’est le Voyage qui m’a fait tout le tort… mes pires 
haineux acharnés sont venus du Voyage… Personne m’a pardonné le Voyage… 
depuis le Voyage mon compte est bon !… encore je me serais appelé Vlazine… 
Vlazine Progrorof… je serais né à Tarno-pol-sur-Don… mais Courbevoie Seine !… 
Tarnopol-sur-Don j’aurais le Nobel depuis belle !… mais moi d’ici, même pas 
séphardim !… on ne sait où me foutre !… m’effacer mieux !… honte de honte !… 
quelle oubliette ? quels rats supplier ? La Vrounze aux Vrounzais !… 

Naturalisé mongol… ou fellagah comme Mauriac, je roulerais auto tout me 
serait permis, en tout et pour tout… j’aurais la vieillesse assurée… 
mignotée, chouchoutée, je vous jure !… quel train de maison ! je pontifierais 
d’haut de ma colline… je donnerais d’énormes leçons de Vertu, de 
jusqu’au-boutisme tonnerre de Dieu ! la mystique !… je me ferais tout le 
temps téléviser, on verrait mon icône partout !… l’adulation de toutes les 
Sorbonnes !… la vieillesse ivresse ! je serais né à Tarnopol-sur-Don, je 
ferais moyenne deux cents sacs par mois rien que du Voyagski ! Altman viendra 
pas me réfuter ! ni Triolette, ni Larengon !… 

Que je cause… que je m’y mette… on verra ! 

Mais n’est-ce pas Courbevoie-sur-Seine, on me passe rien, on me passera 
jamais rien !… le seul résistant de l’endroit ! oh ! merde ! oh ! terreur !… 
la preuve ?… la preuve ? vous me trouverez pas dans le Dictionnaire… ni aux 
médecins-écrivains… ni chez la mercière… nulle part !… de même dans l’« 
Illustris-Brottin »… la « Revue Ponctuelle d’Emmerderie ! »… non ! et non !.. 
Norbert Loukoum aurait voulu m’y faire passer mais tout à l’envers !… son 
idée !… le texte, les mots, les pages, tout sens dessus dessous !… j’ai 
résisté ! je l’ai traité de fiote, enculdosse, et plus ! qu’il avait la 
bouche incestueuse, etc… tout sadiste-mords-moi… on s’est séparé sur ces mots 
!… « ma ” Revue Crottière ” vous est fermée ! »… ce que j’attendais ! ah ! 
l’Emmerderie !… à d’autres ! d’autres façons d’attraper les nouilles !… 
d’autres cordes à mon arc ! Hippocrate à moi !… certes, les malades se font 
rares… je vous l’ai dit… mais on peut jamais se flatter de n’avoir plus aucun 
malade… chiropractes, guérisseurs, bonnes sœurs, masseurs, en laissent tout 
de même s’échapper… oh ! pas de quoi payer ma « patente »… ni la dîme à 
l’Ordre, ni mon assurance-décès… ni régler le plombier… ni me payer la 
Presse-Médicale… vous dire l’économie que nous sommes ! là !… là ! même les 
plus économiquement faibles sont des espèces de gaspilleurs si je me compare… 

Mais depuis le drôle de bolchevisme que vous pouvez plus dire un mot !… 
Picasso ci !… Boussac par là ! Tartre re-coco !… milliards partout ! damnés 
par là !… vous n’existez plus ! le plus de bide, popotin… bajoues, le plus 
damné de la Terre ? vous marrez ? ils vous coupent la tête… 

Je me méfie de tout ! je ris pas !… nos chiens reniflent, et « ouah ! ouah ! 
»… éloignent !… Bécart me disait, à propos peut-être deux jours avant de 
mourir : « tu es entêté Ferdinand !… les chiens sont carnivores, voyons !… 
l’invitation à la valse !… » 

Je reviens à nos difficultés… tout résumé, tel quel, sans flan, le dernier 
manœuvre d’en bas, dans l’île, de chez Renault, travaille moins que moi, 
mange plus que moi, dort plus que moi… et soixante-trois ans dans deux jours… 
je spécifie… quant à la considération !… c’est pas à croire le mal que j’ai 
de pas être haché, sec ! « ordure ! stalinien !… naziste ! pornographe ! 
charlatan ! fléau !… » pas murmurées ces bonnes choses !… noir sur blanc !… 
plein les panonceaux !… là encore un tort capital : je suis gratuit !… si ma 
gratuité me fait haïr !… y a que les ordures qui sont gratuites ! « ah ! il 
voudrait se faire pardonner ! perfide pire que tout ! vérole ! » 

Je réfléchis… le côté amusant… la dégringolade !… mon cher vieux maître 
Etienne Bordas m’écrivait encore l’autre jour… « Vous, un esprit si distingué 
! tel sujet d’élite !… mon meilleur élève !… » 

Zut !… heureusement qu’il est parti ! Étienne Bordas ! « tel sujet d’élite ! 
» ah ! pas l’avis du Bas Meudon !… du Haut non plus !… il aurait vu les 
affiches ! « traître, médecin marron, pro-Staline, pornographe, ivrogne… » 
mais peut-être encore le pire de tout ce qui me fait tort : « Vous savez, il 
a pas d’auto ! » 

Le boucher, l’épicier, l’ébéniste, vont pas à leurs affaires à pied ! médecin 
à pied ?… vous méritez tout ce qu’on dit de vous !… pas d’auto ? 
l’effronterie de cette cloche !… charlatan dangereux bon à pendre !… le pavé, 
le trottoir aux voyous !… aux filles !… aller voir un malade à pied ?… vous 
l’insultez ! le malade vous chasse !… plaignez-vous ! 

Tenez, Versailles n’est pas loin… imaginez-vous le moindre médecin s’y 
rendant à pied ?… Fagon à pied ?… or le malade conscient de ses droits, 
assuré social, syndiqué, lecteur de trois, quatre, cinq journaux, cousin de 
deux, trois cents milliardaires, est autrement plus sûr de lui que le Roi 
Louis !… 14 !… i5 !… 16 !… 

En plus… mon comble !… le fond de tout !… les commissions !… on me voit avec 
mes deux filets !… un pour les os… l’autre pour les légumes… les carottes, 
surtout ! 

Vu mon âge, mon petit tremblement, je pourrais peut-être à la rigueur, mes 
cheveux blancs, passer pour « Professeur Quelque chose »… Nimbus, je ferais 
rire… on m’aiderait ! mais les affiches ?… sérieux ! inexpiable !… et ma 
naissance à Courbevoie !… je m’en sens tout aventurier… plus bas, bien plus 
bas que chiropract !… entre herboriste et les « capotes »… plus bas que 
Bovary !… coolie !… coolie de l’Ouest !… l’avenir ! je porte les paquets : 
toutes les caisses, les filets, les sacs !… et les poubelles !… je porte les 
crimes… je porte les impôts… je porte la médaille militaire… je porte mes 75 
%… je suis complet… 

C’est pas Loukoum qui va m’aider !… je discute pas !… l’impression c’est tout 
!… 

Et puis pas que l’âge et les affiches !… l’état aussi de notre maison… « 
Drôle-qu’elle tient »… que je vais moi-même ouvrir la grille !… déverrouille 
!… la reverrouille !… je m’achève ainsi dire !… pas de bonne ! j’avoue ! et 
située comme !… je vous l’ai pas dit ?… à mi-côte !… vraiment l’endroit 
impossible ! par quel sentier !… gadoue !… pauvres malades ! l’hiver !… à 
grimper, bourber, se rompre le col !… et moi je vais me plaindre !… bien sûr, 
ils montent pas !… ils monteront jamais !… ils suivent la berge jusqu’à Issy, 
toutes leurs commissions… boulanger, boucher, la poste, pharmacien, les 
nouilles, le coiffeur, le vin… et le « Grand Rio », 1’200places… triple écran 
!… et combien de médecins, porte à porte ? qu’est-ce que je peux foutre moi, 
mi-côte ? les malades d’en haut restent en haut, pas si cons ! les quelques « 
chroniques » qui se risquent c’est les discussions du zinc, si je suis 
vraiment si ignoble que ce qu’on a raconté ? si c’est vrai, le genre « Petiot 
» chez moi ?… si ils verront des bouts de victimes ?… fours à supplicier les 
malades ?… etc… etc… 

La pluie qui m’envoie des clients !… ça arrive !… pas beaucoup ! 
quelques-uns… qui montant au vrai Meudon, canent à mi-côte… oh ! l’hiver 
seulement !… ils ont tort, ils viendraient l’été ils jouiraient de la 
situation… du point de vue unique !… et de la ramure et des oiseaux !… pas 
que des clebs !… oiseaux si ça chante ! et ce qu’on découvre !… jusqu’à 
Taverny l’autre côté ! l’extrême du département !… de chez moi de mon jardin, 
du sentier… je dis le jardin, oui !… positif petit Eden, trois mois sur douze 
!… quels arbres !… et aubépines et clématites… vous diriez pas à peine une 
lieue du Pont d’Auteuil ! l’enclos de verdure, l’extrême bouquet des bois 
d’Yveline… tout de suite c’est Renault !… sous nous ! vous pouvez pas vous 
tromper… où y a la broussaille plus touffue c’est là !… c’est nous ! d’abord 
les chiens seront sur vous, la meute !… vous laissez pas intimider !… faites 
semblant de pas les entendre… regardez ce panorama ! les collines, Longchamp, 
les Tribunes, Suresnes, les boucles de la Seine… deux… trois boucles… au 
pont, tout contre, l’île à Renault, le dernier bouquet de pins, à la pointe… 

Bien sûr c’était bien plus campagne quand nous venions avec mon père livrer 
la guipure, l’éventail… les mêmes sentiers vers 1900… oh ! beaucoup de 
clientes à Meudon !… « ça lui fera prendre l’air ! » on profitait !… je 
profitais !… nous asphyxiions Passage Choiseul… trois cents becs de gaz !… 
l’élevage des enfants au gaz !… nous nous lancions après le « Bureau », mon 
père au pas de gymnastique de sa « Coccinelle Incendie » ! et en route !… 
l’omnibus, « l’impériale », avec les paquets ! nous n’étions jamais au 
Passage, retour, avant les 9,10 heures du soir… question des sentiers, Meudon 
a pas changé du tout… rubans, lacis mélimélos, grimpettes… retrouver des 
clientes là-dedans !… vous imaginez !… des dames extrêmement tatillonnes !… 
et leurs demoiselles… « c’était pas bien ! c’était trop cher ! » etc… tout 
pour qu’on remporte la facture, mais laisse l’objet ! la petite réparation : 
10 francs !… pas payer ! c’est ça, les clientes… que sont devenues ces 
familles ?… les maisons existent toujours, les mêmes, à peu près… et les 
mêmes sentiers… pas très indiqués, à la nuit !… pour moi ça va ! je sors 
jamais sans chiens ! pas un !… trois… quatre… et hargneux !… 

— Vos malades alors ?… 

— Pas commodes !… pas plus faciles à contenter que les dames « copurchic » 
1900 !… râleuses, tricheuses, voleuses clientes !… à écœurer un Saint Vincent 
!… je crois que je suis comme je suis, si total haineux de tout trafic de 
sous, communisse au sang, 1 000 pour 1 000, avec malades ou bien portants, 
c’est les clientes de ma mère qui m’ont écœuré !… pétasses et comtesses 1900… 
toutim !… 

Toutefois, comme la nature humaine change en rien de rien, jamais ! gamètes 
immuables, la dame « tourneuse » ménopausique assurée sociale vous fait de 
ces caprices et colères pires que la Maintenon !… jamais pour mon compte, je 
me suis trouvé viré, si brutal traité, « d’au-dessous de tout », et chassé, 
et à coups de balai que par une assurée « tourneuse » dont je voulais ménager 
les nerfs… je lui parlais pas d’opération… pas encore !… fibrome ?… cancer ?… 
je voulais pas la mettre au courant… ah ! ma foutue délicatesse !… mon tact 
!… si la tourneuse s’est soulagée !… tombereaux d’insultes !… les voisins ont 
tout entendu… deux, trois sont sortis de chez eux… je les connaissais de vue… 
« oh, faites pas attention, Docteur !… elle est nerveuse !… » moi je crois 
surtout que c’était l’auto… j’aurais eu une auto comme ça… capot comme ça ! 
elle aurait rien dit !… et que j’en changerais tous les ans ? je pourrais 
tout me permettre !… de plus en plus grosse… le monde est pas communisse !… 
diantre ! mais matérialisse… un point !… effroyablement ! à l’atome !… 

Roulez auto, Suez pas Suez, vous existerez !… pour Versailles, c’était des 
carrosses, maintenant c’est le nombre de vos H.P… Versailles, Kremlin ou 
Maison Blanche… vous êtes quelqu’un ?… vous êtes pas ?… Professeur, 
Commissaire… Ministre… combien d’H.P. ?… vous avez réussi ?… oui ?… merde ?… 
fibrome ?… bast !… foutre !… cancer ?… la carrosserie que vous êtes ?… vos 
suspensions ?… Versailles… Windsor… Maison Blanche… Le Caire… 

Je voudrais voir un peu Louis XIV avec un « assuré social » !… il verrait si 
l’État c’est lui !… pensez les milliards que représente le moindre cotisant ! 
ah ! Louis peigne-chose !… pensez, Louis-Soleil, la trouille rien que pour 
changer de chirurgien ! il vivait plus !… l’étiquette !… votre « assuré » si 
il se gratte pour vous foutre en l’air ! vous traiter pourriture poisson !… 
vos conseils ?… ah ! là làl vieux pitre !… « vacances » qu’on vous demande ! 
et signez !… tampon et salut ! vieux parasite ! « huit jours, comprenez !… un 
mois !… et merde ! satané clown ! votre cachet !… vos ordonnances ?… à rire 
!… à rire !… déjà des pleins tiroirs et chiottes d’ordonnances ! et autre 
chose que vous ! des plus grands maîtres et Professeurs et Chiropractes de 
Neuilly, Saint-James et Monceau ! quels salons !… de ces tapis ? des pelouses 
!… dix infirmières !… vingt dictaphones !… eh bien ! eux-mêmes ! ces 
demi-dieux, ce qu’ils ont prescrit, on s’en torche ! alors vous ?… votre 
tampon !… vite ! regardez pas !… signez !… salut ! » 

Je devrais pas le dire, mais c’est trop drôle, la plupart des malades que je 
vois, dépensent beaucoup plus en perlo que nous pour entièrement vivre… nous, 
c’est-à-dire Lili, moi, les clebs et les greffes… 

Une de mes plus dures ivrognes me brandit sa bouteille juste au-dessus de la 
tête… Et puis sous le nez… Du gros rouge !… Elle me défie !… Je lui ai dit de 
ne pas boire… « Elle pourrait tuer sa petite-fille ! » Je la ferais interner, 
elle fouterait le camp, reviendrait me finir !… L’ivrognerie, c’est ça : « 
j’étais saoule, il me plaisait pas ! » Tout est dit. Ce que Tartre et tant 
d’autres se sont tant branlés, échignés, sué, sang et venin, retourné Ciel, 
Terre, Enfer, que quelqu’un se décide ! L’ivrognesse là, était fin prête !… 
les chien aussi étaient fin prêts… les chiennes, surtout, ça tenait qu’à moi 
que je dise un mot… 

Moi, mon Dieu ! bouteille, asile : je voulais plus la voir c’était tout !… je 
lui conseillais un autre médecin… mais la seule qui voulait pas !… pas 
d’autre médecin que moi !… que moi ! elle m’engueulait pas, me tuer qu’elle 
voulait !… et que je m’occupe de ses verrues !… que je les lui brûle !… une 
fois sur deux, je lui refusais… elle revenait… 

On doit faire attention à tout… mes chiens alors ?… qu’ils m’aient pas bouffé 
un malade !… deux malades !… je touche du bois !… le jardin est immense et en 
pente… si la meute dévale !… et hurlante !… de quoi faire fuir tous les 
malades… faire aussi râler les voisins… parce que si ils aboyent !… quelque 
chose !… plus je gueule plus ils rugissent… ils me répondent… pour les 
malades, vous pensez !… je monte toute la meute au grenier entre 2 et 4… ils 
hurlent là-haut… pire ! 

Mais réfléchissant, à tout prendre, ma meute me fait bien du tort, certes !… 
mais elle me protège des malotrus… je me méfie des gens qui passent… les 
inconnus… et les connus ! ils entendent les chiens aboyer… ils guettaient, 
ils font demi-tour !… les assassins aiment pas les risques… ils sont plus 
prudents à vous tuer qu’un bourgeois à acheter des « Suez »… je connais un 
peu les assassins… j’en ai fréquenté ici, là, un peu partout, pas qu’en 
cellule… dans la vie… cinq… six wouaf !… wouaf ! y en a plus !… je pratique 
pas dans la confiance, j’ai la confiance en rien du tout ! quand j’étais au 
pavillon K, Vesterfansel, c’était autre chose comme gueuleries !… pas que les 
détenus du pip-cell… toutes les meutes lâchées, jusqu’au jour !… combien de 
molosses ? cent ?… deux cents ?… elle était gardée la prison !… intra muros ! 
extra muros ! deux ans… pendant deux ans… je dormais pas, je pouvais les 
entendre… le directeur de la prison avait pas confiance… pourquoi moi, 
j’aurais ? la prison n’est-ce pas c’est l’école, vous y avez été ? pas été ?… 
les vraies leçons !… ceux qu’ont pas été, même nonagénaires, et mèche, sont 
que des sales puceaux bavardeux cabotins, gratuits… ils causent et savent pas 
!… vous les entendez installer… qu’est-ce qu’ils pensent, au fond du fond ?… 
« Pourvu, bordel ! que jusqu’au bout, mon flan tienne ! pourvu jusqu’au bout, 
que je tombe pas !… » la trouille, le gniouf ! leur hantise !… Mauriac, 
Achille, Gœbbels, Tartre !… ça que vous les voyez si nerveux, si alcooliques, 
d’un cocktail l’autre, d’une confession l’autre, d’un train l’autre, d’un 
mensonge l’autre ! d’une Cellule l’autre… d’une déconnerie l’autre !… qu’ils 
réchappent au « Mandat », menottes, à la Santé !… si ils palpitent ! la 
minute sérieuse de leur vie !… la seule !… finish blabla ! 

Pourquoi moi, dites, j’aurais confiance ? Je me méfie pas de Mme Niçois… 
c’est peut-être un tort ? entre autres malades… de Mme Niçois, non !… aucun 
danger… vraiment l’inoffensive personne… mais les gestes !… quels gestes !… 
elle fait plus de gestes que mon ivrogne… elle me menace pas, non !… elle me 
brandit pas de flacon sous le nez… mais elle s’agite pour se rattraper… à la 
grille !… à tout !… à un fusain… à n’importe quoi… elle oscille… « Elle sait 
plus… elle est absente pour ainsi dire… de plus en plus faible… elle se 
souvient plus de mon sentier… elle se trompe… oh ! mes chiens la gênent pas 
elle… elle les entend pas !… elle y voit pas beaucoup non plus… vous dire son 
état !… eh bien !… croyez-moi, ce qui la gêne, c’est que je la fais pas 
payer… 

Je vous dis donc Mme Niçois se perd dans les sentiers… du Bas Meudon à chez 
moi… elle est partie vers Saint-CIoud, des voisins l’ont rattrapée… partie 
presque au Pont !… ils se demandaient où elle allait ? elle demeure Place 
ex-Faidherbe parallèle à la route d’en bas, Vaugirard prolongée… de chez elle 
on voit très bien l’eau, la Seine… le quai tout de suite !… à propos, pas 
loin, cent mètres, après la route des Virofles, l’ancien célèbre restaurant : 
Pêche Miraculeuse… presque souvenir l’état qu’il est !… tout de même encore 
ses balcons, où « Tout Paris » venait festiver, au frais du fleuve, à la 
brise… l’île devant, plus d’arbres !… tournée usine !… au loin tout de même, 
le Sacré-Cœur, et l’Arc de Triomphe, et la Tour Eiffel, le Mont Valérien !… 
mais les soupeurs sont pas revenus… effacés !… 

Oh ! le trafic du fleuve demeure… tout le mouvement !… remorqueurs et leurs 
ribambelles, haut-bords, ras de l’eau, charbons, sables, décombres… queue leu 
leu… aval… amont… de chez Mme Niçois vous pouvez voir tout… elle est pas 
intéressée… cela dépend évidemment la sensibilité que vous êtes ?… les 
mouvements des fleuves touchent… touchent pas !… les façons des convois aux 
arches… cache-cache… là, de chez Mme Niçois, de sa fenêtre, vous les voyiez 
s’engager… presque de l’île des Cygnes !… et de l’autre côté… passé 
Saint-Cloud… pensez ce bief ! du pont Mirabeau à Sures-nés !… la vue des 
dîneurs !… 

Ils étaient plus sensibles que nous, pas encore effrénés négrites… j’ai qu’à 
voir Achille et Gertrut… oh ! ils m’écœurent énormément… tout de même vous 
leur trouvez encore, dessous leurs rides plis et fanons, au tronc, à la 
fibre, des sortes d’espèces de finesses… 

Le temps de la « Pêche Miraculeuse » c’était le moment de la vogue des yoles 
et des grands tricots à rayures, des rameurs à dardantes moustaches… je vois 
mon père, en dardantes moustaches !… je vois l’Achille en yole, calot, 
tricot, biscotos !… je vois tous les dabes… clientes gloussantes pour 
embarquer !… le tour de « l’île aux pigeons » !… putt ! putt ! le Tir ! mille 
petits cris, froufrous, frayeurs !… bas de soie, fleurs, fritures, monocles, 
duels !… la « Pèche », les balcons, là, maintenant à foutre à la Seine !… 
vermoulue « la Pêche »… 

Je m’en souviens comme si j’y étais du « tir aux pigeons »… de ses peupliers 
! les cimes au vent ! pensez, j’ai pris assez de gifles, que j’étais pas 
sage, sur le bateau-mouche « Pont-Royal-Suresnes !… » le vrai bateau-mouche ! 
pas les simili d’à présent !… tout le bateau-mouche était que gifles… c’était 
l’éducation d’alors !… beignes, coups de pied au cul… maintenant c’est énorme 
évolué… l’enfant est « complexe et mimi »… 

Oui, les fins dîneurs de l’époque avaient toute la vue… pas seulement le Mont 
Valérien, et de l’autre côté le Sacré-Cœur, toute la vallée, la Seine, les 
boucles… ce que j’ai aussi, moi de ma fenêtre, d’où je vous écris, j’ai pas à 
me plaindre… ah ! aussi Longchamp, les tribunes… en face… 

Tenez, j’entends parler les vieux… ils parlent comme si ils y avaient été !… 
Salut !… menteurs !… ils y étaient pas !… moi ?… sabre au clair !… la 
dernière revue du 14 Juillet !… tous les effectifs de la Place !… plus les 
11e et 12e Cuir !… à la charge !… pour la dernière charge on peut le dire !… 
après, y a plus eu que des promenades, des répétitions pour Sacha… plus 
d’armée !… pas plus que de « Pêche Miraculeuse »… ni de véritables 
bateaux-mouches ni d’enfants qui respectent leurs pères… 

Je m’attarde… je vous agace peut-être ?… je vous parlais de Mme Niçois, que 
j’allais descendre jusque chez elle… je vous parle de vermoulue la « Pêche »… 
mais chez elle !… miracle que ça tienne ! un après-midi de « bulldozer » !… 
escalier, toit, fenêtres ! oh ! ma tôle, moi ! je peux causer ! tout ça est 
d’avant 70 !… et bien d’avant !… le probloc veut rien réparer !… il attend 
que Mme Niçois claque et qu’il vendra tout !… pas d’autres motifs de « congé 
»… elle paye ses termes recta au jour !… entendu, le probloc est fumier, 
abominable escroc, tout, mais la quittance est la quittance ! 

Je dois dire égoïstement que ça m’arrangeait pas du tout de descendre chez 
Mme Niçois… et les chiennes ?… je les enfermais au grenier, bouclais !… 
ouiche ! je les voyais cassant les carreaux et se jetant sur Mme Niçois !… 
oui du « troisième » !… oui ! parfaitement !… elles en piquaient crises et 
folies de me la déchirer !… Mme Niçois faisait trop de gestes… à se rattraper 
partout… à tout… à rien… tout de suite à l’air… elle titubait… tournoyait !… 
elle avait de la feuille au vent… elle devait plus sortir de chez elle !… je 
lui avais assez répété ! dit… je lui donnais le bras pour la reconduire !… 

Les « calmants » aussi l’hébétaient… bien sûr !… j’aime pas les drogues, mais 
il en faut… un cas sur cent… Mme Niçois était tel cas… son mal évoluait très 
lentement… une forme des vieillards… en plus, une forme pas nette du tout… 
envahissante, certes… et saignante… oh ! des précautions à traiter ! à 
accompagner, ainsi dire… gaze par gaze… pansements de finesses !… et le moins 
possible de morphine… cependant de jamais aller mieux et de saigner tout de 
même un petit peu… « Docteur ! Docteur ! enlevez-moi ça !… Oh ! Madame 
Niçois, non !… voyons !… » la subtilité, le tact des soins du cancer des 
vieillards c’est peu prou impossible croyable… j’ai vu, je connais, hélas ! 
les subtilités d’Ambassades, grotesques balourdises à côté de ce qu’il vous 
faut vous, pour que votre vieillarde néomateuse vous envoie pas foutre !… 
vous et vos onguents !… vos espoirs et colin-tampon ! thermocautères !… au 
Diable !… aux roses !… là, la question de Mme Niçois c’était qu’elle bouge 
plus, reste chez elle, monte plus me voir… son état s’améliorerait pas… elle 
pouvait pas !… qu’un jour elle tombe, se relève plus ?… ça serait pas long !… 
Petiot ! Landru ! Bonnot ! Bougrat !… c’est déjà bien extraordinaire qu’on 
m’accuse pas de Dien-Pen-hu !… de la chute de Maubeuge 14-15 !… là, que j’aie 
achevé Mme Niçois ? pas un pli !… j’ai bien été accusé, par Tartre et cent 
périodiques renseignés, d’avoir vendu le Pas-de-Calais… l’habitude !… Mme 
Niçois maintenant en plus ? salut ! qu’elle défaille descendant le sentier ?… 
non !… je peux encore boquillonner… mais jusqu’à la Seine ?… non !… les gens 
d’en bas, certes, ont tout lu… toutes les affiches… qui me traitaient comme 
!… conséquence : « Tu vois ce vieux-là ?… etc. » 

Ah ! pas que mes crimes !… y a aussi, et peut-être surtout, la façon que je 
suis habillé… je vais pas me faire faire un complet neuf pour la critique du 
Bas-Meudon !… ils me voient pas beau ?… si ils se voyaient comme je les vois 
! ça serait atomique la façon qu’ils se feraient sauter !… bouffées de 
neutrons !… l’horreur de hideur !… têtes ! âmes ! culs !… oui !… oui !… mais 
Mme Niçois !… 

Donc, je descends chez Mme Niçois… mais je me méfie, je le répète… les gens 
du quai me sont hostiles… quantités de raisons… patati… patata… la façon que 
je suis habillé… d’un !… les commentaires des affiches… deux !… ma gratuité, 
mon « pas de bonne », « pas de voiture », boîte à ordures, les commissions, 
etc. Vraiment je peux descendre qu’à la nuit… je descends par le « sentier 
des Bœufs » avec un chien… plutôt deux… le « sentier des Bœufs », passé sept 
heures c’est rare que vous rencontrez quelqu’un… d’en bas du « sentier des 
Bœufs » la place ex-Faidherbe, une minute… Mme Niçois… sa maison, juste 
l’avant-dernière, au second… je suis déjà venu… je case d’abord mon clebs… 
presque toujours j’emmène Agar… il m’attend, il ronfle… je m’aventurerais pas 
sans chien… il est pourri de défauts Agar, grogneur, hurleur… et comme 
emmêleur de sa chaîne !… vous l’avez partout !… il la rend serpent, sa chaîne 
!… vous l’avez devant… elle vous tortille entre les jambes !… il est derrière 
!… vous arrêtez pas d’hurler… « Agar ! Agar !… » vous faillez en fait de 
compagnie vous étendre, fracturer, cent fois… oui, mais une qualité d’Agar, 
il fait ami avec personne !… c’est pas le chien social… il s’occupe que de 
vous !… par exemple : chez Mme Niçois, pendant que je la soigne, il est sur 
le palier dehors, si quelqu’un rôde, je peux être tranquille… même quelqu’un 
sur le trottoir en face !.. il piquera une de ces fureurs !… comme il est 
avec ses défauts, c’est le vrai « chien de défense »… pas un « soi-disant »… 
la Frieda, la chienne à Lili, là-haut, est pire… elle me connaît à peine, 
elle veut sortir qu’avec Lili… je case donc mon clebs sur le palier, sur le 
tapis-brosse… allez pas croire que je crains quelque chose, j’ai peur de 
rien, mais je voudrais pas être abattu, amour-propre sportif, après quinze 
ans de chasse à courre, par un de ces petits hyènes boutonneux, cocaïnman à 
tremblote qui se verrait sa plaque à son nom : « Icy, Lydoirzeff abattit… » 
la gloire !… oh ! que j’aurais aucune surprise !… qu’il y en ait un !… deux 
!… trois à m’attendre !… en bas !… là… juste !… tout juste !… et Mme Niçois 
au courant !… de plus !… dans le coup ! avec son air abruti, et son cul néôme 
!… parfaitement ! que j’ai connu des malades pires, plus près de la fin 
qu’elle, se mêler de trucs et de stratagèmes encore joliment plus pervers !… 
du moment où je quittais de chez moi, malades pas malades, je pouvais 
m’attendre le bouquet !… si vous êtes on ne peut plus dévoué vous pouvez vous 
attendre au pire… surtout aux étages, montant, descendant… tenez moi mon 
escalier, rue Girardon, c’était un poil qu’on m’abatte… des assassins sont 
venus pour… ils me faisaient un Prague ! un Buda !… ils m’ont écrit… ils 
regrettent encore !… une bonne rafale !… je jérémiaderais plus… et pas de la 
vague petite menace… non !… non !… d’un stalinien tout ce qu’il y a de choc 
!… un dénommé Vaillant Etienne !… pas celui de la Chambre !… la Chambre 
intéresse plus personne ! l’Histoire est caprices ! lubies ! rages ! le 
premier coup : rigodon !… hurrah !… le second ?… sifflet ! crochet ! foireux 
! regardez le coup de César… combien qu’ont réessayé depuis ? on sait plus 
tellement y en a ! de Louverture à Mollet passant par Christine ! autant que 
d’écrivains qui me copient !… César, Alexandre, c’est quelqu’un !… mais allez 
refaire !… connue pour ces Vaillant 1 !… 2 !… 

Laissons le passé au Grévin !… À l’actuel ! à Mme Niçois !… nous sommes chez 
elle… je vous raconte… je regarde si ça va… si Agar est sage… il ronfle sur 
le tapis-brosse… ses oreilles remuent… remuent plus… j’ai plus confiance en 
Agar qu’en Mme Niçois… le moindre doute dans l’escalier ?… le moindre petit 
gémissement de porte ?… la révolution chez l’Agar ! « C’est mieux que je 
m’allonge, Docteur ?… Allongez-vous madame Niçois !… » J’ai apporté mes 
instruments, seringues… compresses… pinces… « Je saigne toujours Docteur ?… 
oh ! Madame !… oh ! non !… très très peu !… de moins en moins !… Et l’odeur, 
Docteur ?… de moins en moins, madame ! » 

J’aurais tenez le Vaillant à soigner… Vaillant mon assassin mou… Tropmann ou 
Landru… ou le Tartre en personne… ou les centaines de mille bourriques qui 
m’ont pourchassé des années, d’une prison l’autre… si frétillants, 
émoustillés ! je varierais pas d’un iota… mon style, ma façon… je suis le 
samaritain en personne… samaritain des cloportes… je peux pas m’empêcher de 
les aider… l’abbé Pierre c’est plutôt Gapone, pope Gapone… nous verrons !… 
moi, c’est vu… je suis le Docteur « Tant mieux »… j’étais ainsi 
Vesterfangsel, à l’ambulance (lumière jours et nuits), préposé : « remonteur 
du moral »… Je verrais là, le Tartre à l’agonie, mettons… « bourrique ! que 
j’y dirais, cavale !… biche ! purulure de merde !… fonce ! défonce ! retrouve 
tout ton fiel ! te décourage mie !… t’es monstre con, mais t’es instruit !… » 
Tartre ou un autre !… évidemment le moral c’est tout !… au vrai, tout de 
même, positif, je voyais pas cette Mme Niçois me durer plus de mettons cinq… 
six semaines… au plus ! et elle voulait pas de l’hôpital… oh ! que là, non !… 
de moi qu’elle voulait !… moi seul !… mes soins !… certes, elle souffrait… 
mais pas atroce… cancer… mais de cette forme surtout toxique… heureusement !… 
oh ! heureusement… comme je vous en souhaite ! la forme des malades qui 
savent plus… si ahuris… débilités… quoi ?… quès ?… bavent, tremblotent, 
suent… Mme Niçois se plaignait un peu, mais pas d’une douleur très intense… 
vous voyez ce genre de malades tenter de se lever… de vous parler… de manger, 
même !… et puis pas pouvoir… renoncer à tout… de plus en plus faible… la mine 
de mort… Mme Niçois ça serait son cas… moi là, une chose que je voyais venir, 
j’en avais pour au moins deux mois à descendre lui faire ses pansements… plus 
question qu’elle sorte !… à moi, la promenade !… oh ! mais pas de jour !… 
j’ai dit… qu’à la nuit !… pas que j’aie eu tellement peur d’être tué !… non 
!… mais pas être vu ! et d’un ! d’abord !… qu’on me foute la paix !… qu’ils 
pensent ce qu’ils veulent derrière leurs vitres !… bon !… moi, pas les voir, 
tout ce que je demande. 

Donc, Mme Niçois sur son lit… j’ai terminé mon pansement… je viens à lui 
parler de choses et d’autres… que les grands froids sont finis !… bientôt les 
lilas !… on a assez gelé !… bientôt les jonquilles !… le muguet… cet hiver 
fut exceptionnel, tous les records !… je ramasse mes cotons… elle me demande 
un rouleau… que je lui laisse… voilà !… ah ! et le pêcher de la route des 
Gardes ?… au fait ?… il a résisté au froid ?… je la renseigne… même, il a 
fleuri !… celui qui pousse en plein dans le mur, entre deux granits !… 
celui-là, c’est vraiment le Printemps !… elle savait pas !… je sais très bien 
redonner la confiance… le tonus !… je voyais en tôle des reclus grévistes de 
la faim, condamnés à mort, je les faisais remanger !… gentiment… d’une petite 
drôlerie l’autre… 

Tout en bavardant, je rangeais mon petit matériel… oh ! mais j’oubliais !… la 
piqûre !… il la lui fallait… 2 c.c. de morphine ! elle s’endormirait… je m’en 
irais… j’injecte mes 2 c.c… et je regarde dehors… au carreau, là !… j’accuse 
les autres d’être des voyeurs… en fait !… en fait !… qu’est-ce que je tiens 
!… le mateur fini !… j’aime pas être regardé du tout !… mais moi, pardon ! 
horrible ! j’avoue !… n’importe où je me trouve… là, c’était fatal, les 
lumières dehors !… je regarde… le loin… la Seine… Mme Niçois va s’endormir… 
elle me répond plus… cette fenêtre donne je vous ai dit presque sur la place 
ex-Faidherbe… le quai, en somme… il fait encore assez froid… nous sommes en 
mars… il fait nuit… on voit le quai… je le vois, moi !… sûrement Mme Niçois 
le voit pas… d’abord elle dort… je vois même des allées et venues de 
personnes… des gens qui chargent une péniche ?… je vais lui demander… 

Mme Niçois… je vais la réveiller un petit peu… 

« Eh ! madame Niçois !… vous avez vu les gens d’en bas ? 

— En bas où ? 

— Qui chargent les péniches ? » 

Elle sait pas ça lui est égal, elle se retourne… elle ronfle… je regarderai 
tout seul !… je dois vous dire qu’en plus de voyeur je suis fanatique des 
mouvements de ports, de tous trafics de l’eau… de tout ce qui vient vogue 
accoste… j’étais aux jetées avec mon père… huit jours de vacances au 
Tré-port… qu’est-ce qu’on a pu voir !… entrées sorties des petits pêcheurs, 
le merlan au péril de la vie !… les veuves et leurs mômes implorant la mer !… 
vous aviez des jetées pathétiques !… de ces suspens ! alors minute !… que le 
Grand Guignol est qu’un guignol ! et les milliards d’Hollywood ! maintenant 
là, voilà c’est la Seine… oh ! je suis tout aussi fasciné… tout aussi féru 
des mouvements d’eau et des navires que dans ma petite enfance… si vous êtes 
maniaque des bateaux, de leurs façons, départs, retours, c’est pour la vie !… 
y a pas beaucoup de fascinations qui sont pour la vie… la moindre péniche qui 
s’annonce, j’ai ma longue vue, je la quitte plus de là-haut, de ma mansarde, 
je vois son nom, son numéro, son linge à sécher, son homme à la barre… je 
braque, la façon qu’elle prend l’arche d’Issy, le pont… vous êtes passionné, 
vous êtes pas… vous êtes doué pour les mouvements de ports, rafiots, trafics 
de quais et des barrages… la moindre yole qu’accoste, je dégringole, je vais 
voir… je fonçais !… je fonce plus… maintenant, la longue vue, c’est tout !… 

La moindre percluse moisie péniche à ramper le long d’un canal j’allais avec 
jusqu’à l’autre bief !… oh, certes j’ai suivi les demoiselles !… bien des 
demoiselles !… mais j’ai passé autrement d’heures à me fasciner des 
mouvements d’eaux… de tout le cache-cache des arches… l’autre arche !… le 
gros bateau-citerne… un autre !… le petit yacht !… une mouette !… deux !… la 
magie des bulles au courant… clapotis !… vous êtes sensible ou vous êtes pas… 
la queue leu leu des chalands… 

Par la fenêtre à Mme Niçois je voyais que le quai travaillait… on peut pas me 
dire !… des gens… je voyais que c’était une péniche… vous avez l’œil fait… ou 
vous êtes terrien bien obtus, cloporte ?… c’est une autre nature !… soit !… 
le genre « fanatique d’autobus »… bien !… moi là toujours à force de 
tellement regarder le quai je voyais que ce certain mouvement était pas du 
tout ce que je pensais… pas de péniches du tout !… pas pour un transbord de 
décombres !… ni de charbon !… pour un tout autre turf que c’était !… oui, là 
!… j’aurais pas dit !… le quai de la place ex-Faidherbe est vraiment jamais 
éclairé… c’est mon excuse… la mairie peut pas !… d’abord il passe pas assez 
de monde… ensuite les mômes cassent tous les globes !… leur joie !… ptaff !… 
l’adresse ! longtemps que la mairie a renoncé ! donc à la nuit : obscur total 
!… vous diriez Suez !… en plus que le quai est plus que crevasses et en 
zigzags !… des mètres croulés !… entièrement à refaire !… notre sentier aussi 
est à refaire !… qu’est-ce qu’est pas à refaire ?… et la route donc !… la 
grande usine doit s’étendre… moi là toujours par la fenêtre j’aperçois le 
certain trafic… pas transbord de sable ni de charbon… je le dis à Mme Niçois, 
là, sur le flanc… je l’ai réveillée… le quai l’intéresse pas du tout… elle 
est restée à tout à l’heure, ce qu’on parlait… la végétation en retard, le 
Printemps… elle me répond sur le Printemps… je l’écoute… oh ! mais on est 
dans le quiproquo !… moi, c’est le quai !… et je peux dire, dans le noir !… 
ça, le tout de même pas ordinaire que je vois : que c’est pas une péniche, du 
tout !… ah, moi l’extra-voyant lucide !… c’est un bateau-mouche, bel et bien 
!… que je vois même son nom ! son nom en énormes lettres rouges La Publique 
et son numéro : 114 !… comment je vois ?… peut-être d’une petite lueur 
d’ampoule ?… d’une vitrine ?… non !… toutes les devantures sont semble… ils 
montent sur le bateau… ils parlent à quelqu’un… et ils repartent… je dis : 
ils parlent ?… je crois… je les entends pas !… je les vois, c’est tout… 
monter, se croiser… par trois… l’allée et venue par la passerelle… je vois un 
petit peu leurs figures… je peux pas dire non plus… plutôt leurs silhouettes… 
oui, certes ! troubles silhouettes… pas nettes… trouble aussi, moi !… 
moi-même !… eh donc !… qui serait pas trouble ?… j’ai été un peu ébranlé… 
même vachement choqué !… je veux !… toute l’Europe au cul !… oui, toute 
l’Europe !… et les amis !… la famille !… à qui qui m’arracherait le plus !… 
et pas ouf ! les yeux !… la langue !… le stylo !… la férocité de l’Europe !… 
les nazis étaient pas baisants mais dites-moi la douceur d’Europe ?… 
j’exagère rien… le beau « Mandat » !… et tous les Parquets… j’ai éprouvé 
certains troubles, j’admets… la preuve, je suis pas très certain de très bien 
voir ces allées et venues du quai. 

Zut !… je digresse… je vais vous perdre !… ce bateau-mouche est bien à quai 
!… je le vois ! personne me dira le contraire !… des groupes même !… vont 
viennent… prennent le quai d’ombre… queue leu leu… prennent la passerelle… 
montent à bord… oh, pas des promeneurs !… certainement !… l’endroit est pas à 
promenades… d’abord nous ne sommes que fin mars… une bise glaciale !… certes, 
nous avons connu bien pire… Korsör là-haut ! Baltavie, le Belt !… et question 
glace, je vous raconterai… mais là, c’est déjà pas mal !… pas à se promener 
!… une grelottine de zef bien traître… et ce bateau-mouche La Publique ?… pas 
un songe ! je le voyais, oui ! mais comme le reste… brouillagineux !… 
peut-être ma propre faiblesse ?… anémie ?… ou de tellement écarquiller ?… Mme 
Niçois m’écoutait plus… elle somnolait… c’est pas elle qu’aurait pu m’aider 
débrouillaginer le pour du contre ! si c’était un vrai bateau-mouche ?… 
d’abord et d’un, Mme Niçois même réveillée avait plus beaucoup la notion… 
fallait la voir venir chez moi… se rattraper aux branches… se rattraper à 
ceci… cela !… à rien !… elle titubait pas d’ivrognerie… non !… qu’elle était 
plus là… et c’est tout… au quai elle aurait pas tenu deux mètres… au jus ! 
vlof !… deux mètres !… pensez !… à moi d’y aller !… d’y aller voir !… pas 
elle !… je suis pas la nature hésitante… berlue pas berlue !… au fait !… au 
fait !… ou c’est La Publique ou c’est moi faribole et ivre !… de quoi ?… mes 
sens abusés !… un fait est un fait !… Agar est encore pire que moi question 
rationnel positif… un rien d’insolite ?… ouragan d’ouah !… ouah !… il est 
plus à tenir !… si il va la secouer la Place ex-Faidherbe et toutes les 
personnes qui vont, viennent !… soi-disant personnes !… et toutes les 
boutiques !… si il va les faire rouvrir !… j’ai qu’à dire : Agar !… oh, c’est 
lui le plus bruyant de la meute !… la preuve : les nerfs des voisins… « 
Piquez-le, voyons Docteur !… piquez-le donc ! il nous rend la vie impossible 
! » pour un rien les voisins de banlieue vous leur faites la vie impossible ! 
la fatigue, l’esquintement des allers et retours, ils sont hérissés, sur les 
nerfs… votre clebs tombe pile ! plus les rancœurs de la vie !… épouses, 
ménagères excédées !… les grands magasins bien trop proches !… vous arrivez 
bien, vous, votre meute ! 

Moi là toujours, en attendant, Agar allait me mettre au point, si c’était des 
fantômes ou pas ? si j’étais victime d’illusion… oui ?… zut ?… un effet de 
l’eau ? « Je reviens tout de suite Madame Niçois ! » l’escalier !… nous voilà 
en bas, au trottoir… moi, le clebs… les gens vont… viennent… traversent la 
place ex-Faidherbe… parfaitement… Agar les renifle… il aboye pas… je vois pas 
les têtes de ces personnes… encapuchonnées qu’elles sont… pas des vrais 
capuchons, des loques !… des loques en bonnets… des sortes de turbans 
enfoncés, en tout cas elles se cachent la figure… vous dire si c’est pas 
ordinaire !… en plus n’est-ce pas il fait nuit… enfin, presque… il fait 
jamais tout à fait nuit… Agar aboye pas… je me rapproche du quai… là, je 
vois… oh, sûr !… là, certain !… le bateau-mouche !… un vrai ! et son numéro : 
114… et son nom… je me rapproche encore… et un vieux !… pas du simili 
bateau-mouche, des modèles qu’on voit à présent !… cloches, coches à 
touristes !… tout vitres, vitrines ! que je vois passer d’en haut, de chez 
nous… non !… celui-ci est un vrai vieux !… le très démodé modèle… plus vieux 
que moi !… à énorme ancre… ancre en avant !… bouées tout autour… kyrielles de 
bouées… guirlandes de bouées, jaunes, roses, vertes… canots de sauvetage !… 
et la grande cheminée inclinable… et la dunette du capitaine !… même la 
peinture est de l’époque !… coaltar et lilas !… son écusson doit être 
nouveau, La Publique… je vous parle pas à lurelure… bateaux-mouches et patati 
! je les découvre pas !… tous les dimanches, dans ma jeunesse, pour ma mine, 
nous le prenions au Pont-Royal, le ponton le plus proche-cinq sous aller et 
retour Suresnes… sitôt avril, tous les dimanches !… pluie, pas pluie !… 
chierie de mômes, à l’air !… tous les mômes des quartiers du centre… j’étais 
pas le seul « papier mâché » !… et les familles !… la cure !… à la cure, ça 
s’appelait !… Suresnes et retour !… bol d’air !… plein vent ! vingt-cinq 
centimes !… c’était pas la croisière tranquille… vous entendiez un peu les 
mères !… « Te fouille pas dans le nez !… Arthur ! Arthur !… respire à fond !… 
» les mômes le coup du grand air les faisait caracoler partout ! escalader 
tout !… des machines aux chiottes ! à se fouiller dans le nez, et se tripoter 
la braguette… ah ! et surtout à l’hélice !… au-dessus de ses gros remous… des 
tourbillons de bulles ! vous les trouviez là… quinze… vingt… trente… à 
s’halluciner… et les mères et les pères avec !… et de ces gifles !… les 
corrections !… ah ! Pierrette !… ah ! Léonce !… on se retrouvait !… hurleries 
!… larmes !… vlang ! vlaac !… à la mornifle et la cure d’air !… pas cinq sous 
par personne pour rien !… « Tu finiras au bagne, voyou !… » mômes, désespoir 
des familles !… « Respire, respire, jean-foutre ! »… beng !… vlang ! « je te 
dis ! » l’enfance alors, c’était des gifles ! « Respire donc à fond, petite 
frappe ! vlac ! laisse ton nez tranquille, scélérat ! tu pues, tu t’es pas 
torché ! cochon !… » les illusions quant aux instincts sont venues aux 
familles plus tard, bien plus tard, complexes, inhibitions, tcétéra… « tu 
pues, tu t’es pas torché ! te farfouille pas la braguette ! » suffisait avant 
1900… et tornades de beignes !… bien ponctuantes ! c’était tout !… le môme 
pas giflé tournait forcément repris de justice… frappe horrible !… n’importe 
quoi !… votre faute qu’il tournait assassin !… 

Ça faisait des bateaux-mouches bruyants… punitifs, éducatifs ! ça respirait 
dur, claquait tour de bras !… partout !… en avant sur l’ancre… en arrière 
au-dessus de l’hélice ! bang ! vlang ! « Jeannette !… Léopold !… Denise ! 
t’as encore fait dans ta culotte ! » qu’ils s’en souviennent de leur dimanche 
!… mômes « papier mâché », morveux, désobéissants !… le mal que c’était des 
parents de leur faire profiter du grand air ! qu’ils faisaient exprès de pas 
respirer !… Pont-Royal-Suresnes et retour ! 

Qu’ils se mettent tous ensemble d’un côté, tout le bateau penchait… 
forcément… les parents avec !… renouveau des mères ! « Tu le fais exprès, 
petit apache ! » et vlac ! et paff !… « Respire ! respire ! »… le Capitaine, 
de sa guitoune, vociférait… qu’ils se retiennent !… « Pas tous ensemble !… » 
au porte-voix !… mais va foutre !… ils s’agglutinaient plus ! encore plus !… 
et les mômes, et parents, grand-mères !… et gifles !… contre-gifles !… et 
pipis !… tout le rafiot à la même rampe !… à chavirer !… qui qui s’amuse sans 
désordre ?… plof ! bang ! « Clotilde !… ouin ! clac ! mornifles que veux-tu ! 
Gaston !… ta poche !… tu te touches !… pflac !… cochon ! » 

Nous étions beaucoup à prendre l’air… c’était une croisière aussi qu’était 
joliment indiquée pour les petits asthmes, coqueluches, bronchites, 
Pont-Roval-Suresnes… toutes les boutiques, quartiers du Centre, Gaillon, 
Vivienne, Palais-Royal, étaient que des sortes de boîtes à mômes mines mie de 
pain… qui respiraient que le dimanche !… Quartier de l’Opéra… Petits-Champs, 
Saint-Augustin, Lou-vois !… à la cure !… les arrière-boutiques en avant !… si 
il fallait que ça profite !… « à fond ! à fond ! » Pont-Royal-Suresnes ! 

Pour parler de notre Passage Choiseul, question du quartier et d’asphyxie : 
le plus pire que tout, le plus malsain : la plus énorme cloche à gaz de toute 
la Ville Lumière !… trois cents becs Auer permanents !… l’élevage des mômes 
par asphyxie !… la Seine c’était tout de même mieux… la cure !… pour les 
beignes, du pareil au kif, croisière ou arrière-boutiques !… en ces temps-là 
on revisait pas les « programmes » tous les huit jours ! non !… mais gifles 
pas gifles, l’air, la mousse, l’hélice, le roulis, l’énorme bouillon, 
tourbillon de bulles, c’était tout de même un paradis !… et « les mouettes 
maman ! » bang !… « te penche pas ! » surtout à partir de Boulogne les mômes 
se tenaient plus ! le Bois !… l’air était trop vif !… les mères les 
rattrapaient plus… vous les retrouviez pleurantes aussi… sanglotantes partout 
! sur tous les bancs… « Clémence ! Clémence !… où t’es Jules ?… » ça 
redevenait à peu près convenable qu’après le Point-du-Jour… les mômes 
redevenaient plus tranquilles… c’était déjà plus que des maisons… plus 
d’arbres… le retour… l’air de Paris… le Pont de l’Alma… 

Mais moi, doucement, je vous perds de vue !… je vous raconte des histoires 
d’enfance !… je suis pas descendu pour vous perdre !… raison que je fasse 
attention !… je vois un peu flou… je vous ai dit… la place ex-Faidherbe et le 
quai… pas d’éclairage… et pourtant je vois les personnes… ces sortes de 
personnes… et le bateau-mouche… oh ! le bateau-mouche, bien plus net !… pas 
en illusion du tout !… et tous ces espèces qui vont, viennent, traversent la 
place… et rebroussent chemin… question bateau, tout gâteux que je suis, j’ai 
pas perdu son nom de vue, son écusson : La Publique… ni son numéro : 114, 
voilà les faits !… pendant que j’y suis, je regarde autour… tout autour… 
cette place ex-Faidherbe… les magasins… pas un ouvert !… ni allumé… pas une 
devanture, là, je vois bien net que ce bateau-mouche, La Publique, est pas du 
modèle actuel !… ah, pas du tout !… comme ceux que je vois d’en haut, de mes 
fenêtres, bourrés de touristes !… je vous ai dit ?… ni même du modèle 1900 !… 
celui-là c’est vraiment un antique, presque tout en bois… autre chose que je 
comprenais mal, la façon que je voyais ces gens, aller, revenir… il faisait 
noir… il faisait nuit… pas un réverbère allumé !… ni la place… la route… les 
boutiques… pas un néon !… faudrait que je sache un peu ce que je dis… pas que 
je m’embrouille pas tout comme Mme Niçois… néon, vitrines, becs de gaz ! 
comment vous allez vous reconnaître ? moi là en tout cas ce va… vient… par 
deux… par trois… était pas douteux… je vous ai déjà dit… question fraîcheur, 
il faisait presque froid… pour voir ?… je voyais l’autre côté… l’autre berge 
en face !… oui !… l’île !… et l’usine !… toute l’usine… pendant que j’y suis, 
que je suis descendu, je regarde tout… et en l’air !… le ciel !… je cherche à 
voir !… rien !… un peu les étoiles ?… je sais pas trop !… des clignotements 
?… peut-être d’avions ?… non !… c’était la nuit et puis c’est tout ! question 
lampadaires, les mômes les avaient tous pétés !… si donc y avait une certaine 
lueur, elle venait pas de la lune, ni des lampes du quai, ni des retlets de 
l’eau… le tintouin moi, c’est la raison !… il faut que je m’explique !… je 
suis le médecin du total scrupule !… je supporte pas l’anormal !… un fait est 
un fait !… ou c’est ! ou c’est pas !… vide latus !… peut-être alors si on 
peut dire, une certaine phosphorescence ?… phénomène joliment subtil ! les 
rares fois où je me suis trouvé frôlé par ces sortes de subtilités… anomalies 
!… il m’en est resté une horreur !… je suis le positiviste en personne !… un 
fait est un fait !… ce bateau-mouche-là, des mystères ?… je t’y en fouterais 
! je t’y y retournerais la quille ! sens dessus dessous !… j’y regarderais le 
derrière !… et tous ces gens ! fantômes ou pas !… et l’île en face !… et 
l’usine dessus !… je la ferais couler voir si elle flotte ! l’usine ! ah ! le 
monde veut rire ! attention !… mais la berge l’autre bord ?… je la vois mieux 
que celle-ci !… et mieux qu’en plein jour !… je voyais même, L’Héraclite 
l’autre berge… une péniche tout ce qu’il y a de sérieux… à linge pendu… 
cuisine qui fricote… 

Ah ! et aussi tout du long l’autre bord, la plage aux petits peupliers, 
Billancourt… 

Enfin, étrange pour étrange puisque j’étais descendu pour me rendre compte si 
c’était du rêve, pas du rêve… du saindoux, des gens, des nèfles, Christophe 
Colomb ? Cortez ?… ectoplasmes ou rien ? c’était d’en avoir le cœur net !… 
j’avais des-cendu mon Agar… qu’Agar aboie ?… c’était des gens !., lui, pas de 
mirages !… ah, ouiche !… salut ! il reniflait !… les rereniflait !… j’avais 
bonne mine !… beau le stimuler : ksst ! Agar !… Agar !… ksst !… il voulait 
pas !… lui, le vociférateur fini !… le fléau des voisins !… « Il nous rend la 
vie impossible !… » maintenant là, basta ! j’aboyais moi-même, qu’il s’y 
mette !… ouah ! ouah ! qu’il me réponde !… va foutre !… il reniflait ces 
passants, c’est tout !… si il voulait bien aboyer, Lili l’entendrait !… et ça 
lui donnerait de mes nouvelles… un moment qu’on était partis !… on entendait 
tout très bien là-haut, tous les bruits de la Seine et des quais… si Agar 
voulait aboyer tous les chiens lui répondraient… on entend tout très bien de 
chez nous… ça monte !… les sirènes d’usines, les cloches, les cris des mômes, 
le barouf des bennes… tout !… mais Agar juste veut pas hurler !… il fait 
autant de bruit qu’un remorqueur… quand il veut !… mais là, nib ! il renifle… 
tous ces passants un par un… et puis les graviers… et puis il pisse !… et il 
retourne renifler… je vais hurler moi-même vers Lili puisque c’est comme ça ! 
vers Bellevue, vers la hauteur… « Ohé ! Lili !… » j’ai un petit peu la voix 
aussi !… pardon !… la voix de polygone !… la voix du 12e Cuirassiers !… « Ohé 
! Lili ! » je porte au moins jusqu’au pont d’Auteuil… je m’entends !… l’écho 
!… à ce moment-là juste : une main ! une main me touche le bras… je me 
retourne pas… Agar renifle fort… plus fort !… je me retourne… quelqu’un !… je 
vois un personnage, une sorte de chienlit… chienlit gaucho boy-scout, un 
déguisé, quoi !… en énorme pantalon à franges… et le bada feutre, à franges 
aussi !… bada, pantalon, petite blouse… tout colorié !… toutes les couleurs 
!… un cacatoès !… et de ces éperons !… l’immense chapeau, jaune, bleu, vert, 
rose, enfoncé jusqu’à la barbe !… oui !… la barbe frisée blanche… Père Noël 
!… l’olibri se dissimulait !… sa figure était pas à voir ! césig se cachait 
!… entre sa barbe et le parasol de son bada… que vous auriez fait ? 

« Qui c’est que t’es ? » 

Je demande… 

Oh ! mais là, d’un coup j’y suis !… ça y est !… je l’embrasse ! c’est lui !… 
on s’embrasse !… 

« Ah ! c’est toi !… c’est toi ! » 

On se rembrasse !… c’est La Vigue ! ce que je suis heureux ! La Vigue, là ! 

« C’est toi !… c’est toi !… » 

Parole !… c’est lui !… pour une surprise !… lui là, en chienlit !… Le Vigan 
!… 

« D’où tu viens ? 

— Et toi ? » 

Bien sûr y a longtemps qu’on s’est vus… depuis Siegmaringen… il s’en est 
passé… 

Traqués à mort qu’on a été… pas qu’un petit peu !… et en Cour !… ce qu’il a 
pu être héroïque !… quelle attitude ! je pense la façon qu’il a fait face !… 
et en menottes !… qu’il m’a défendu !… y en a pas beaucoup !… y a personne !… 
et la horde chacale plein la salle !… et qu’il a fallu qu’ils l’écoutent !… 
forcés !… que c’était moi le seul patriote !… le vrai patriote !… le seul !… 
qu’ils étaient eux, baveux, râleux, que venimeux hyènes ! 

De le retrouver là, quai Faidherbe !… La Vigue !… La Vigue !… 

« Alors ?… alors La Vigue ? 

— Parle pas si fort !… » 

Je chuchote : « T’es du bateau-mouche ? » 

Je voudrais qu’il me dise… 

« Oui… oui… Anita aussi !… fais attention parle pas fort… Anita, ma femme… 
Anita est dedans !… » 

D’habitude je saisis assez vite, mais là c’était beaucoup d’un coup… La 
Publique, le Vigan dessus… Le Vigan, gaucho !… à barbe blanche, moi qui le 
croyais à Buenos Aires !… en plus, avec une Anita… je la voyais pas cette 
Anita… 

« Elle est dedans… elle est aide-soutier… tu connais pas le soutier non plus 
? 

— Non ! » 

Le soutier ? d’où je l’aurais connu ? 

« Mais si !… mais si ! tu le connais !… voyons !… c’est Émile ! Émile de la 
L.V.F. !… Émile, du petit garage Francœur !… c’est là que t’avais ta moto ! » 

Il me remuait un peu les idées… ah ! oui !… ah ! oui !… le garage Francœur… 
la porte cochère… oui !… au fait ! Émile… la L.V.F. !… ma moto… je me 
souvenais presque… oui !… c’est ça !… il avait raison ! qu’était parti à 
Versailles… et puis à Moscou !… exact !… exact !… on avait su !… et puis 
qu’était revenu de Moscou… la preuve !… mais qu’est-ce qu’il foutait soutier 
? là quai ex-Fai-dherbe ?… La Publique ?… soutier ?… l’Anita avec ! et lui 
l’admirable La Vigue ? quoi ?… cher Le Vigan !… receveur, il me tape, il me 
secoue sa sacoche, une sacrée besace !… ballante sur le ventre… et qui sonne 
!… il me montre !… il l’ouvre !… pleine de pièces d’or !… plutôt une 
gibecière !… 

« Alors, t’encaisses ? 

— Tu parles !… et que du dur ! le dur !… le dur !… la barque à Caron ! tu 
penses !… » 

Je veux pas avoir l’air étonné… même je trouve ça tout naturel… 

« Bien sûr !… bien sûr !… 

— La barque à Caron ?… tu sais bien ? 

— Oh ! oui !… oh ! oui !… évidemment ! 

— Maintenant tu vois c’est celle-là ! » 

Oh ! que bien sûr !… bien naturel !… La Publique la barque à Caron ? je 
demande pas mieux, moi !… je veux bien !… La Publique c’est le blase ?… bon 
!… bon !… je veux bien tout !… 

« Alors dis, c’est des morts tout ça ? » 

Que j’en aie le cœur net… 

« Tous ceux qui montent ? 

— Qui veux-tu que ce soit ? » 

C’étaient des morts… bon !… je lui demanderai plus… l’essentiel qu’il était 
là, lui ! et pas mort !… pas mort !… attifé drôle… oui ! mascarade !… la 
barbe aussi… et quelle barbe !… par-dessus sa gibecière !… 

« T’as pas ton lasso ? » 

Pendant qu’il y était, un lasso ! 

Je manque de tact… 

« C’est pas de lasso qu’il s’agit ! fric, first, fils ! » 

Comme il parle ! et en anglais ! 

« Picaillons, fils !… et que du dur !… et que ça se comprenne ! et que ça 
saute ! je t’assure que Caron s’entend !… tu le verras t’as qu’à rester !… » 

Il est avenant. 

« Mais dis, pourquoi je te vois, moi ?… pourquoi ?… et le bateau ?… rien est 
allumé sur le quai !… regarde ! » 

Un doute, tout de même… 

« Oh ça, c’est que t’es fait pour nous voir !… spécial, tu sais ! spécial !… 
tu comprendrais pas !… » 

C’est commode comme explication. 

« Et puis, j’ai pas le droit ! 

— T’as pas le droit ?… eh dis, qu’Agar aboye pas, c’est spécial aussi ? 

— Peut-être… peut-être… 

— Tu peux pas m’expliquer non plus ? 

— Foutre, non ! » 

Agar cette effroyable gueule d’un coup : chien muet !… spécial discret !… je 
dois y croire, moi ?… l’Agar magique ?… rafiot magique ?… La Vigue magique ?… 
qu’ils soient tous morts ?… bon !… bon !… peut-être ?… des morts c’est déjà 
quelque chose… 

Puisqu’il fallait avoir l’air ! 

« Pourquoi t’es revenu ?… tu te défendais plus là-bas ? » 

Je connaissais sa situation… qu’il risquait encore beaucoup… 

« Écoute !… je pouvais plus… voilà ! 

— Tu t’emmerdais ? 

— Oui ! 

— Je te comprends… » 

C’était exact, je le comprenais… il faut avoir ressenti… plus pouvoir tenir… 
risquer tout un moment donné… d’être né ailleurs… la mort, mais ailleurs !… 
l’attirance pas à raisonner… même très discrètement… le retour !… l’aimant 
animal que c’est… 

Bien ! bon !… j’admets… soit ! mais les gens là qui vont viennent… 
qu’arrêtent pas… retraversent la place… montent à bord… repartent… qu’est-ce 
qu’ils foutent eux ? peut-être ceux-là au moins il peut me dire !… 

« Ils retournent chez eux chercher l’obole ! » 

Je l’agace… 

Retourner chez soi chercher quelque chose ?… je pense… voilà des morts qui 
doutent de rien !… zut !… moi qu’ai passé mort !… réputé mort !…, entendu 
mort !… il aurait fait beau que je revienne demander un mouchoir !… une 
épingle !… tout berzingue qu’on m’a hérité ! vaporisé ! à zéro !… qu’est-ce 
que j’ai retrouvé ?… zébi et des menaces ! 

« Ah ! dis rigole ! je lui fais… tu retrouveras toi quelque chose chez toi ?… 

— Chez moi, où ? » 

L’ahuri !… 

« Où t’étais, quoi !… Avenue Junot ! 

— Oh ! pas question ! 

— C’est des morts alors ces mecs-là ? 

— T’as pas vu ?… tu sens pas le relent ? » 

Exact !… je sentais… Agar les reniflait… mais je pouvais pas le faire aboyer 
!… lui qu’aboyait pour des riens !… une feuille au vent ! il aboyait plus !… 
« Pour toi non plus il aboye pas… le quai lui en impose !… pas que les morts 
!… toi t’es vivant ? » 

Il me reste un petit doute… 

« Mais dis-moi, comment t’es là ?… comment t’es parti ? » 

Qu’il m’explique… 

C’était compliqué… je l’écoute… il travaillait en Argentine… il avait trouvé, 
un coup de pot !… une « figuration » avec sa femme, Anita, un « extérieur »… 

Tu vois les éperons ?… vise !… « gaucho » !… un film qui devait durer deux 
mois !… tout de suite j’ai un rôle… je demandais rien, tu penses ! ils me 
forcent presque !… demande à Anita !… un film historique… « gaucho » d’abord… 
et puis « brigand »… et puis « général d’insurgés »… un film sur l’Histoire 
de là-bas… je dis : ça va !… juste Peron tombe !… et c’est lui qui 
subventionnait ! je dis : Salut ! je taille ! taillons ! j’allais pas rester 
!… moi, Anita !… moi dis, Lebrun ! Pétain ! Hitler ! j’avais assez ri !… 
Peron… merde !… tais-toi !… tous les ports bouclés, interdits !… mignons !… 
on trouve un cargo pour la France qu’à Santiago du Chili !… tu te rends 
compte ?… tiens-toi !… toute la traversée de l’Amérique ! toute la pampa !… 
trois mois d’herbe !… haute comme ça, l’herbe ! » 

Il me montre… 

« Tu connais pas la pampa ?… trois mois !… Anita en espadrilles !… moi dis, 
les bottes !… je refais des semelles à Anita… je m’en refais… en écorces 
qu’on trouve… pas facile !… si tu trouves des pneus de camions !… ça va !… 
mais les arbres !… à la Cordillère on trouve tout !… de tout !… tout un 
campement !… camions ! cuisines ! de tout !… il était temps ! et tiens-toi !… 
un tortillard !… un vrai dur !… une ville de gauchos !… ah ! dis ! je te dis 
les espadrilles ! des pleins hangars d’espadrilles ! et des bottes !… si on 
se reboume ! t’aurais vu !… ils nous couvrent de tout !… c’est simple !… et 
du pognon, dis ! je voulais pas, ils me forcent, ils se fâchent !… ils 
m’avaient vu, ils avaient une salle, ils me connaissaient !… ” sonore ” et 
tout !… ils m’avaient vu dans ” Goupil “… 

— T’étais merveilleux !… » 

Il me laisse pas finir, l’inoubliable qu’il était !… etc. etc. pas seulement 
« Goupil »… dans bien d’autres films. !… lui faut qu’il parle ! moi que je me 
taise ! et qu’il raconte vite !… on aura pas le temps ! 

« De quoi le temps ? 

— Caron ! voyons ! » 

Il est repris de sa peur… Caron !… le soi-disant Caron… 

Là, une chose… 

« Comment t’as trouvé le bateau-mouche ? 

— Par Émile !… Émile !… c’est Émile ! » 

Il l’appelle. 

Il est au boulot, Émile… il descend… plutôt il déboule… la passerelle… La 
Vigue m’annonce. 

« C’est Ferdinand ! » 

Émile me reconnaît pas du tout… et moi non plus je le reconnais pas… je le 
remémore pas… moi, évidemment j’ai changé… lui ? je cherche… 

La Vigue me réexplique tout… la tribulation… tout ce qu’est arrivé à Émile… 
c’est pas de la vétille !… il sort du cimetière !… Émile ! Émile, oui !… je 
peux ne pas le reconnaître !… du cimetière, en plein !… de la fosse commune… 
Voilà les choses !… du détail : comme il sortait du bureau de Poste les flics 
qui le filaient, le piquent… coiffent ! menottes !… top ! « par ici » ! 
l’emmènent !… veulent !… la foule les laisse pas !… les passants !… ils 
l’arrachent aux flics ! « une ordure de la L.V F. ! » que toute la foule se 
rue dessus !… le lynche ! désosse ! décarpille ! à l’instant même ! ils y 
cassent tout !… fémurs !… tète ! bassin !… ils y arrachent un œil !… pour ça 
qu’il portait un bandeau… et marchait si drôle, sous lui ainsi dire, en 
araignée, et tout rotatif… je le voyais descendre la passerelle, il était pas 
à reconnaître, il faisait insecte-monstre… sa connerie faut dire de s’être 
montré juste ce jour-là !… et au bureau de Poste !… la grande !… les bourres 
encore c’était rien, mais la foule !… ils y avaient même pas laissé le temps 
d’arriver au Quart !… rue du Bouloi !… en hachis qu’ils l’avaient mis !… 
hachis et bouts d’os !… c’est ça la pensée de la foule : hachis et bouts d’os 
!… comme ça sur le trottoir devant le bureau de Poste… la grande !… un 
tombereau qui passait des Halles… « à la viande ! » qu’ils hurlent ! 
l’équarrisseur en veut pas… « à Thiais » ! à la fosse !… direct !… pensez 
c’était fatal aussi… il tombait un jour de la plus grande Gloire de 
Vengeance… il était pas le seul, Émile !… des milliers ce jour-là, s’être 
fait lyncher… ce jour-là même !… reconnus L.V F.ou autres… ci !… là !… en 
province… et Paris… 

Bon !… Émile à la fosse… voilà qu’au bout de cinq… six jours… les morts se 
mettent à s’agiter… même qui dirait grouiller sous lui !… les maccabs… ça se 
met à bouger, lui remuer dessous !… et sur lui !… et à s’extirper !… positif 
! se sortir de la fosse… ils s’hissent !… Émile qui revenait de devant 
Moscou, qu’avait subi trois hivers russes, avait vu quantité d’autres gniafs 
enfouis d’autrement pires façons !… s’extirper de trous autrement énormes ! 
cratères, fondrières, des vrais Panthéons sens dessus dessous !… il 
racontait… il allait pas être surpris !… des amoncellements de débris de tout 
!… villes entières, faubourgs, usines, et locomotives !… et les tanks, alors 
! des armées de tanks dans les ravins d’une profondeur que les 
Champs-Élysées, l’Arc, l’Obélisque, auraient disparu, enfouis !… facile ! 
vous dire s’il était préparé, l’Émile ! ni une, ni deux !… pris sous les 
maccabs, à Thiais, il se raccroche aux loques !… bouts de viandes… bouts 
d’habits !… et hop ! il s’hisse ! il s’hisse avec ! puisque ça bouge !… soit 
!… lui aussi ! il profite !… il se fait haler ! oui !… sortir !… et vous 
pensez si il souffrait ! mais il lâchait pas !… ils partaient ?… il partait 
avec !… il descendait avec eux !… vers la Seine… vers la berge, là… agrippé 
après !… eux comme en pèlerinage… par deux… par trois… et comme en prière… 
jusqu’à La Publique… bon !… le pèlerinage d’aucun bruit… Émile non plus 
faisait pas de bruit… personne mouffetait… la hantise d’Émile : pas de bruit 
!… pas de se faire remassacrer !… remarquer… il savait, voilà ! il savait !… 
que c’était ça, tout… surtout d’éviter les vivants !… il avait vu au bureau 
de Poste ! ah ! un peu ! flics, pas flics ! s’il se faisait encore repérer il 
coupait pas !… finesse d’Émile !… la drôle de chance qu’il avait eue de se 
trouver en fosse avec des gens qui s’extirpaient ! juste !… qu’il allait pas 
les quitter !… « Ils vont par là ?… Gi ! je colle !… » il collait… le 
sentier… les zigzags… la descente… et la passerelle !… ah ! mais là !… juste 
là !… à peine là, un pied sur le pont… un stentor, une voix ! « Qu’est-ce que 
vous foutez ?… » et puis des « tu »… « d’où tu sors ? Qui t’es ? » il voit 
pas l’être !… derrière lui, l’être… il se retourne pas… 

« Je sors de la fosse !… je suis avec eux ! – Ah ! t’es avec eux, voyou ! ah 
! t’es avec eux, menteur ! saleté ! ah… t’es avec eux ! » 

Et brang ! vrang !… encore son crâne… en plein crâne ! bang ! de quoi il se 
sert ?… un marteau ? vrang ! il tombe évanoui !… il a pas vu le monstre… pas 
eu le temps… qui est-ce ? « Je suis Caron, t’entends ! » Il revient à lui… il 
voit l’être… un formidable !… quelque chose ! il me raconte : au moins trois… 
quatre fois comme moi !… un Bibendum ! mais la tête, alors, de singe ! un peu 
tigre ! moitié singe… moitié tigre… rien que son poids il fait tout pencher… 
tout le bateau !… habillé, il me raconte encore… en genre redingote… 
redingote, mais uniforme !… redingote brodée larmes d’argent… mais le plus 
bath : sa casquette ! formidable comme lui ! et d’amiral !… haute ! large ! 
brodée or ! 

Je me marre comme Émile raconte. 

« Oh ! tu le verras !… pas de quoi rire !… au moins trois, quatre fois grand 
comme toi !… je te dis ! quand il t’arrangera la tronche ! » 

Mes petits ricanages… lui La Vigue, se tait… 

« Tu le verras !… sa rame dans ta gueule !… tu le verras ! » 

Il me promet… « Il leur fend le crâne à l’aviron !… dis ! 

— Ah ? » 

Comme surpris, je fais… l’aviron de Caron, qu’il veut dire… 

« Tous ceux qui montent, il les arrange, tiens !… hein La Vigue ?… il leur 
rame dedans… dans le chapeau ! en plein ! il leur godille dedans je te dis !… 
hein, La Vigue ? 

— Oui !… oui !… » 

La Vigue confirme… 

« Sa façon que personne lui manque !… la loi, quoi !… la loi !… et que ça 
raque !… te dis !… j’y aurais fait comme j’ai fait : présent ! Émile !… mais 
les ronds ? j’aurais eu des ronds il me prenait ! pas un pli !… il me 
finissait ! il m’embarquait ! je lui disais : « Monsieur, voilà l’or !… » Gî 
! avec les autres ! avec lui : doulos ! doulos !… tu verras un peu ce qu’il 
leur file !… ils ont ?… ils ont pas ? vrong ? brang !… ombres ou ombresses ! 
chichis ?… zéro !… vrong !… les ronds ! mon Amiral !… sauvagerie totale !… 
pas de temps à perdre !… les ronds ! vous les avez ?… les avez pas ?… les 
mères !… les mômes !… kif !… brang ! déchiqueterie !… l’obole !… et cash !… « 
vous avez pas ?… retournez chez vous !… » tu les vois ?… ils remontent chez 
eux !… hein, La Vigue ?… dis ?… 

« Oui !… oui !… si !… 

— C’est à lui qu’ils raquent : pas Robert ?… pas vrai, Robert ? 

— Oui !… oui !… oui !… » 

J’ai qu’à voir l’énorme sacoche !… ah ! aussi l’aviron que je vois !… le 
fameux !… vraiment, il a pas menti, un morceau ! il peut godiller avec ça !… 
exact !… et je m’y connais en aviron !… je le vois là posé, du quai au haut 
de la cheminée !… cette portée !… plus long que la passerelle !… pas un homme 
qui peut soulever ça !… qu’un monstre !… pas une force d’homme… il pouvait 
leur éclater le crâne !… je comprenais… mais peut-être qu’ils se foutaient de 
moi ? là ?… tous ?… La Vigue, l’Émile et la fille ?… tous !… crânes… pas 
crânes ! d’abord, une chose !… la façon qu’ils étaient venus là ?… eux ?… 
comment qu’ils s’étaient rencontrés ?… La Vigue, éperons, sombrero… et 
l’Émile-Cimetière ?… et la demoiselle Anita ?… j’étais trop vieux et fatigué 
pour trouver une chose impossible… tout de même une chose sûre certaine, 
j’allais foutre le camp ! rame, pas rame !… Caron, pas Caron !… tout ça bien 
anormal, oui !… bizarre… nous dirons : curieux… vous êtes né curieux vous 
l’êtes pour toujours… mais là l’Émile, La Vigue, la poupée, étaient un peu 
plus que bizarres !… et leur bateau La Publique donc !… en partant, une 
dernière question !… je demande : « Où vous vous êtes rencontrés ?… 

— À l’Ambassade d’Argentine. » 

Il ajoute : 

« Rue Christophe-Colomb ! 

— Mais t’en revenais, toi, d’Argentine ! 

— Alors ? on s’est retrouvés, c’est tout ! Nous Anita, on voulait retourner 
!… Émile, Caron l’avait viré ! t’as pas compris ?… il voulait voir, il 
connaissait pas l’Argentine ! » 

Ils avaient pas les vrais fafs, Anita, lui !… ils étaient partis clandestins 
de Santiago !… ou d’ailleurs !… tout ça mentait !… lui toujours, une chose 
sûre certaine, La Vigue, il se faisait piquer, même après tout ce qu’on avait 
dit, « grâces » et patata… il prenait le coup d’ours !… 10 ans !… 20 ans !… 

Cristi gaucho mi-carême on t’y en fouterait de la façon de rire !… et du 
cinéma !… oui !… c’était plutôt urgent qu’ils rebarrent, lui et sa poupée !… 
mais l’autre, Cézig des Cimetières, qu’est-ce qu’il venait foutre à 
l’Ambassade ?… glander ?… touriste ?… l’Émile L.V.F.?… il était pas 
d’Argentine, lui !… oh ! une idée d’aller là-bas !… de se refaire une vie !… 
qu’il disait !… continent neuf !… s’il s’était fait foutre à la porte !… « 
vous lisez donc pas les journaux ?… vous savez pas ce qui se passe alors ? 
vous êtes pas péroniste, des fois ? » lui qui tenait que par bouts et 
lambeaux et par des ficelles, ils allaient le questionner de plus près… s’il 
avait débouliné !… broum ! au trottoir !… comme ça qu’ils s’étaient retrouvés 
! « bonjour ! bonjour ! comment Ça va ?… toi ? toi ? toi ? » ah ! pas les 
seuls sur le trottoir ! une sacrée fournée !… la foule !… postulants pour le 
monde nouveau !… ce qui l’avait le plus gêné La Vigue il me disait c’était 
son costume… ses éperons surtout ! ces gens-là, la queue, demandaient d’où il 
pouvait venir ?… « d’Argentine » !… ils voulaient pas croire… 

C’est vrai, des éperons, je m’y connaissais aussi, un cheval il l’aurait 
transpercé !… 

« Oh ! t’es-tu marle ! » 

Il se vexe… il m’explique : 

« J’ai été historique !… comprends !… un épi-sode !… des éperons que tu peux 
pas enlever, cousus à même !… ils s’habillent plus comme ça du tout ! un film 
d’époque !… tu sais ce que c’est qu’un film d’époque ? » 

C’était moi, l’idiot ! 

Et l’autre ?… l’Émile ?… il était peut-être aussi d’époque ?… peut-être ?… et 
le bateau-mouche ?… et tous les gens de l’allée et venue ? par trois… par 
quatre… la procession ? ils étaient pour Caron tout ça ?… porter leurs os !… 
se faire recevoir à la godille !… vrrrang !… cervelles volent ! c’était à 
comprendre… et que ça se passait place ex-Faidherbe sous la fenêtre de Mme 
Niçois… enfin au quai… et qu’Agar les reniflait, c’est tout… j’avais beau kss 
! kss ! tant et plus ! il refusait d’aboyer ! lui pourtant, une gueule !… un 
lion !… 

Enfin, une chose… j’étais descendu pour Mme Niçois, son pansement, et je me 
trouvais embringué dans un de ces micmacs !… méli-mélo… où ça allait ?… 
c’était tout imaginatif ?… l’Anita, la brune en bleu de chauffe ?… 
l’aide-soutière d’Émile L.V F.?… et les êtres là, soi-disant morts, que je 
voyais très bien défiler, qu’arrêtaient pas… traverser la place ex-Faidherbe… 
et remonter chercher leur obole ?… et tout ça, hein ?… sans éclairage… 

Pas un réverbère !… pas une devanture !… j’ai expliqué… c’était moi ?… un 
rêve ?… j’ai été très brutalisé… certes !… j’admets… je me ressens fort de 
certains chocs… j’ai le style émotif, intérieur !… oui !… mon privilège !… 
mais de telles hallucinations ? auditives, encore… peut-être ?… mais 
visuelles ? littérature !… visuelles !… l’extrême… extrême rareté !… 
visuelles ! 

Ce qui serait pas du rêve c’est si leur Caron rappliquait !… leur soi-disant 
monstre à la rame, et qu’il me demande ce que je foutais ? 

« Dis Émile, comment qu’il t’a pris chauffeur ? 

— Chauffeur et mécanicien ! » 

Sec, il me reprend ! « Mécanicien ! 

— T’étais pas ! 

— Que si !… que si !… t’es assez venu !… merde !… tu te rappelles pas ? ta 
moto ? 

— Ah ! oui… ah ! oui… » 

Il se vexait que je me souvienne pas… son atelier rue Caulaincourt… oui… rue 
Caulaincourt… loin !… vélo… rue Girardon, rue Francœur, et le reste !… d’en 
parler il me faisait souvenir… tout !… qu’est-ce qu’ils m’avaient pris !… en 
somme, j’avais sauvé que Bébert !… lui là l’Émile ce qui me gourrait c’est 
qu’il avait tant rapetissé… recroquevillé… brisé et tordu sous lui-même en au 
moins quinze ou vingt endroits… comme ça, rotatif sous lui-même… les « 
Vengeurs de choc » ou Caron… ils l’avaient gâté… il avançait par sortes de 
tours !… un tour !… deux tours !… et le sens inverse ! en araignée ! 

« Dis !… tu dis Émile que les passagers c’est payant ?… » 

« Je pensais à moi… 

« Je dis !… mais La Vigue qui reçoit ! regarde ! » 

Je reregarde… La Vigue receveur… il tabasse pas !… c’est Caron !… avant La 
Vigue y en a eu d’autres ! bien d’autres !… ils ont levé le pied tous ! des 
vovous ! oui ! tous ! je lui fais raconter… tous ! Caron avait eu que des 
déboires !… ils y avaient secoué vingt ! cent sacoches !… le genre de cloches 
qu’il avait eues !… n’importe qui de dessous les ponts !… « Interpols et Cie 
» !… maintenant il voulait que du sérieux, des gens sûrement qui resteraient… 
il pouvait compter sur Émile !… La Vigue aussi et Anita… il avait massacré 
Émile, il le reprenait en semi-vivant… et tout dévoué à sa machine !… jamais, 
jamais, ils voyaient le jour, les uns ni les autres !… La Publique, larguait 
juste à l’aube !… le moment de leur grand affairement !… terrible !… terrible 
! le moment que Caron arrivait !… sonnait ! à la ronde !… tous !… ceux 
qu’avaient pas payé… d’abord !… et les autres après ! payeurs !… pas payeurs 
!… tout le monde servi !… confitures de tronches !… massacrerie à la rame !… 

Question du costume, je dois dire, y avait que La Vigue qui faisait drôle… 
les deux autres, Émile, l’Anita, auraient pu parfaitement se montrer. 

« Alors tu dis ça resquille pas ?… il est affreux ? » 

Ma manie maintenant les ronds… j’ai pas assez pensé aux ronds… le malheur de 
ma vie d’avoir pensé à tout autre chose… je pense à Achille, aux autres 
milliardaires… ils ont jamais pensé qu’aux ronds !… ils sont heureux… 
regardez à l’Épuration, vous aviez des ronds, ça allait !… 

« Ah ! tu causes !… et qu’il leur fend la gueule en plus !… n’importe 
lesquels ! 

— Pas ceux qui douillent ? 

Je lui fais répéter… 

« Non ?… que ça le gêne !… tu les entendras » !… tu resteras ! » 

Dans le genre j’avais vu bien des trucs mais là tout de même c’était un petit 
peu raffiné !… 

« Les riches comme les pauvres ? 

— Et alors ?… vrang ! brang ! riches !… pauvres ! les mères ! les mômes dans 
les bras ! brang : il leur sort la tête ! si ça vole !… tu vois la rame ?… là 
!… sa rame ! » 

Je l’avais vue !… du Quai au haut de la cheminée… posée là !… quelque chose 
!… un outil !… bien plus longue que la passerelle… 

« D’abord il leur casse le crâne !… puis leur godille dans la tête !… en 
plein !… je t’ai dit ! ” Il les réveille ” qu’il appelle !… il te le fera 
aussi !… il leur écume les idées ! 

— Alors ? 

— Alors !… alors !… plus de pataquès ! ils retournent chez eux !… ou ils 
aboulent ! tu les entendrais beugler ! 

— Ici ?… là ?… 

— T’es fou !… pas ici !… après Ablon !… Villeneuve-Saint-Georges !… » 

Je voulais pas poser trop de questions… par là qu’ils allaient ?… le passage 
« outre-là » alors ?… après Choisy ?… tout ça était bien fabuleux… la 
massacrerie… et le reste !… et les renseignements d’Émile… mais l’odeur ?… la 
certaine odeur… je pouvais pas contredire l’odeur… l’odeur que vous vous 
trompez pas… surtout moi !… moi, dirais-je… qu’ai fait vingt-cinq ans de « 
constats » !… Agar reniflait… reniflait tous ces êtres… un par un… mais basta 
qu’il gueule ! pas un ouaf !… lui qu’aboye d’une feuille, là-haut, chez nous, 
qui tombe… là, rien !… le muet total !… des gens donc, pas ordi-naires… et 
bien une odeur !… et la rame ?… je la regardais encore cette rame… une masse 
que rien que pour l’empoigner, Caron pas Caron, il fallait une force !… et 
pour la soulever !… un monstre !… une force hors nature ! 

J’avais encore des questions… m’attardant j’allais être victime !… la 
curiosité !… bien des questions !… juste au moment l’usine siffle !… la 
relève aux « tours »… une heure du matin… et un autre sifflet… plus long… 
d’un remorqueur, celui-là… il demandait Suresnes… il annonçait combien de 
chalands… l’écluse… 

Tout ça était bel et beau mais si le colosse à la rame me piquait ici ? 
glandouillant ?… ce que ça donnerait ?… fol de rire avec ces loustics ?… 
qu’il me montre, moi aussi, sa façon !… que je remonte là-haut tout morpion 
?… en sorte de mi-araignée ? comme Émile ?… concassé comme !… brisuré !… 

Oh ! c’était pas à s’endormir !… réfléchir… oui !… méditer… mais foutre le 
camp ! même moi là, très diminué très avachi, presque knockout, je me rendais 
compte… c’était pas à rester du tout !… d’abord et d’un !… ce bateau-mouche 
La Publique, juste en bas de chez nous ? et tous ces pèlerins à odeurs ?… et 
Le Vigan et les deux autres ?… oh ! surtout La Vigue !… l’admirable La Vigue 
!… « Salissez pas Ferdinand !… il est plus patriote que vous ! » Ses paroles 
exactes lors de la « Très Haute Cour des haines » !… et lui, en menottes !… 
tout debout devant ! pas en coulisses, ni au bistrot, ni au milk-bar, ni aux 
Quatzarts !… lui seul !… au Conseil de l’Inquisition !… qu’il s’agissait de 
lui faire avouer, qu’il clame haut, fort !… qu’il me charge, que c’était moi 
tout son malheur !… pas un autre ! le plus pire fumier de vendu traître qu’il 
avait connu !… de tous les pourris des Staffels, micros, journaux, 
clandestins, tueurs… moi ! 

Je vous raconte comment les choses se sont passées, historiques !… bien ! 
mais là par exemple au quai c’était pas le moment de prendre racine !… bigre 
bougre ! non ! bizarreries ?… dérouilleries ?… salut ! 

« La Vigue !… dis donc !… je reviens tout de suite !… je suis chez ma malade 
! » 

C’était vrai… pour Mme Niçois que j’étais descendu !… elle devait s’être un 
peu réveillée… 

« Tu vois sa fenêtre ? » 

Je lui montre… du quai on la voyait très bien… les volets ouverts… la seule 
aux volets ouverts… 

Moi qu’ai pas beaucoup peur de rien j’avais pas envie d’insister… peut-être 
que ce dénommé Caron était qu’une attrape ?… faribole ?… mais cette rame-là 
?… je la voyais la rame ! peut-être que tout était qu’un piège ?… tendu pour 
moi ?… ça serait beaucoup !… on imagine… on retourne les choses… et les 
allées et venues ?… ces êtres ?… mistoufle aussi ? 

« Tu vois la fenêtre ?… la première au coin… la maison marron ! je fais que 
monter, redescendre !… je te ferai signe !… mais dis : je parle pas ! je 
raconte à personne !… » 

Je veux le rassurer ! ah ! si je les fais rire ! qu’ils s’esclaffent ! mes 
chichis !… tous les trois ! je les fais se tordre !… en plus ils m’engueulent 
! 

« Fausse vache ! plouc ! barre-toi, eh godiche !… calte ! lâche pas ton lion 
!… con ! » 

Comme ça, moi Agar !… la colère que je reste pas ! 

« Saloperie ! boudin ! vaurien !… vas-y, baver ! ehl vas-y donc ! traître ! 
traître ! » 

Pour eux aussi traître !… je vais pas laisser ! leur clou ! 

« Chienlits ! frimands !… chancres ! puanteurs ! » 

Du tic au tac ! 

D’un seul coup la fâcherie est complète ! les trois !… que je m’en aille !… 
ils acceptent pas… La Vigue non plus acceptait pas… ah ! j’étais touché !… 
fâcher La Vigue !… les autres à leur aise !… mais La Vigue ! oh ! j’allais 
faire demi-tour !… remonter sur leur bateau-mouche !… leur expliquer ! et de 
tout près ! qui qu’était le plus héros des trois !… zut !… ils abusaient des 
circonstances !… un moment aussi, je sors des gonds !… La Vigue même !… le 
plus sympathique !… faudrait qu’il se rende compte ! j’y ferai ravaler son « 
boudin » ! pardon !… pardon !… sombrero ! caballero ! j’y ferai me respecter 
!… comme je suis ! comme ça !… haut les cœurs !… j’y ferai ravaler ses 
éperons !… Le Vigan ! pas Le Vigan ! déjà une autre fois à Siegmaringen on 
s’était expliqué pareil ! Messieurs, mesdames ! une trempe !… dans la neige 
!… en pleine neige ! et pourquoi ?… je savais plus… Ça serait bien un peu que 
je vous explique… Siegmaringen… une autre fois !… vous explique bien, avant 
que les mensonges s’y mettent… mensonges et véroles et punaises !… racontars 
de gens qui jamais y foutirent les pieds ! voilà !… promis !… 

Maintenant là sur ce quai une chose ! il m’a traité !… ils m’ont tous traité 
!… mon Agar aussi ! pas que moi !… de caniches ! boudins ! myriapodes !… 
surtout La Vigue ! et de dingue !… quel droit ? j’allais lui redresser les 
allures moi, La Vigue !… aux trois d’abord ! dressage des trois ! 

« Provocateurs !… valets de charognes ! » 

Je commence !… qu’ils sachent !… je montais pour les corriger… mais une 
pichenette… ils me foutaient à l’eau !… tout ce que je gagnais !… je tenais 
plus debout… c’était mieux que je riposte de loin !… à reculons même !… 

« Vous êtes baths aux œufs ! choléras ! » 

La voix ça allait !… je m’entendais d’écho en écho… jusqu’au pont d’Auteuil ! 
l’eau porte !… tout de même c’était mieux de s’en aller… c’était pas des 
individus à rien comprendre… et Lili devait être plus qu’inquiète !… des 
heures que j’étais descendu ! 

Donc, je brise avec ces hurluberlus ! « salut ! grossiers ! » je m’en vais à 
reculons ! je me méfie !… qu’ils me lancent un javelot !… ou la rame !… à 
reculons ! tout le « Sentier des Bœufs »… je monte à reculons… qu’ils tirent 
?… je les quitte pas de l’œil… ils me traitent de tout !… moi de même !… il 
est tout en enfilade le « Sentier des Bœufs » ! Moi qui ai horreur des 
scandales ! 

« Coloquintes ! volubilis ! hé ! clématites ! » 

« Clématites » les déconcerte… ils savent plus… tout d’un coup : « Excrément 
» ! ça revient ! ils reprennent !… tout doit s’entendre jusqu’à Bellevue ! 
jusqu’au bois… Saint-Cloud… toute la vallée… vous vous rendez compte !… je 
recule en remontant… d’un coup je recule plus ! rrouah ! rrouah ! un de ces 
grognements ! là contre moi ! pas un écho ! une rage ! un chien !… oh ! pas 
Agar !… non !… un autre !… je regarde : Frieda !… Frieda qui farfouille… la 
chienne à Lili… la chienne vraiment fouineuse hargneuse, elle en a après 
quelque chose… dans le fourré… 

« Ah ! te voilà ! » 

Lili me cherchait. 

« C’est pas après moi que ta chienne grogne ? » 

Elle me répond pas… c’est elle qui me demande. 

« Où étais-tu ? 

— Chez Mme Niçois ! tu le sais bien ! 

— Si longtemps ? » 

Je m’arrête de reculer… nous sommes déjà presque chez nous… je crie tout de 
même… 

« Crougnats !… colibris !… fauvettes ! » 

Vers en bas… vers la berge !… je tiens au dernier mot… mais cette sacristi de 
Frieda hargne… râle… arrête pas !… 

« Après quoi elle grogne ? 

— Après Dodard !… 

— Dodard !… Dodard !… 

— Elle va le retrouver tu crois ? » 

C’est notre hérisson, Dodard… vraiment un gentil animal… mais carapateur ! il 
tient pas en place !… et que je te trotte !… mille pattes !… vous l’avez 
partout !… un trou !… sous une branche !… une autre !… c’est Frieda la 
retrouveuse de tout… Dodard doit être sous une racine… Frieda va retourner le 
jardin ! 

Les autres, en bas, funeste équipage, se tiennent pas pour dit ! caboches 
qu’ils sont ! 

« Glaïeul ! » 

Ils m’hurlent… ils m’appellent… 

« Fais taire Frieda !… elle le retrouvera pas ! » 

Frieda fouine creuse sous un fusain… 

« Pourquoi tu cries ? 

— La Vigue est en bas !… c’est lui qui déconne !… dis, lui et l’Émile !… « 
charogne » qu’ils me traitent !… ils en sont pleins eux, de charognes ! leur 
morue !… une Anita ! » Qu’elle sache un peu ! elle me contredit !… « Laisse 
La Vigue tranquille ! il est en Amérique, voyons ! » 

Toujours elle a été sceptique, même de ce que je lui prouve, Lili… surtout 
depuis le Danemark… que le Danemark… m’a pas réussi !… j’allais pas lui 
raconter qu’il y avait un bateau en bas ! et un bateau-mouche ! plein de 
fantômes !… et que nos voyous étaient dessus… 

Je sors de perplexité… un de ces aboiements ! ouah ! ouah ! ah ! ça c’est 
Agar !… l’Agar s’y met ! Frieda avec ! et en même temps !… « Ils l’ont 
retrouvé ! il est là ! » Lili la joie ! Dodard retrouvé ! 

« Tu retourneras demain ! » 

Elle insiste. 

« Il est là !… tiens !… ils l’ont ! » 

Oui, c’est Dodard, elle le ramasse… il sort pas ses piques, il nous connaît… 
Lili le prend… bon !… on remonte… on l’emporte… 

« Tu verrais La Vigue en gaucho ! » 

Je peux dire ce que je veux… « oui ! oui ! »… elle me laisse… je peux 
toujours prétendre ceci !… ça ! pour elle La Vigue est là-bas ! là-bas au 
bout du monde ! et c’est tout !… les choses entendues, raisonnables… bien !… 
et moi qui déconne !… une fois pour toutes ! que je suis mal foutu ? si je le 
sais !… Pas que depuis le Danemark ! si je le sens ! la tête, le cœur, les 
vertiges !… un peu, oui ! il me passe moins de frissons… oui ! mais question 
vertiges !… les murs en godent ! je dis rien !… le principal : Lili… je 
laisserais Lili, elle se rend pas compte, toute seule contre les gens que je 
connais… la meute !… combien qu’elle pèserait ? ayants droit, héritiers, 
parents, éditeurs !… là alors, les vrais cha-rogniers dépeceurs champions ! 
autre chose que les chienlits d’en bas !… et leur rafiot « tout trous » 
pourri !… peur aux moineaux !… fisc, héritiers, éditeurs… pardon !… ah ! Lili 
elle pèserait lourd !… elle et le Dodard et toute la meute !… 

« À la fourrière !… » 

Moi là toujours, je rêve pas du tout, il gèle ! je suis secoué !… de quoi ?… 
la fatigue ?… le quai ?… aussi j’ai bien trop parlé !… peut-être ?… je 
grelotte de quoi ?… on remonte tout doucement ! Lili porte Dodard… moi je 
m’occupe des chiens… 

Pardon ! pardon !… au fait, les choses !… de ma plume !… pas le récit 
n’importe quel !… pas à se demander quoi ? quès ? non ! là !… de ma propre 
main !… le document ! 

Ça n’avait l’air de rien du tout… une petite fantaisie fluviale… un bateau 
drôle… les gens dessus… mais zut !… les frissons !… me voilà pris d’une 
manière !… que je m’allonge… je faisais l’idiot là grelottant, suant… bien 
pire que Mme Niçois !… oui !… je comprends tout de suite… l’accès !… c’est un 
accès !… aucun doute… au début de l’accès vous savez ce qui vous arrive, 
après vous battez la campagne… ça fait bien au moins vingt ans que je suis 
tranquille… c’est l’effet du froid d’en bas, du Quai… je me méfiais aussi !… 
tant pis pour moi !… le zef de la Seine ! 

Lili me demande ce qu’elle doit faire… oh ! bigre ! rien du tout !… me 
laisser tranquille !… le médecin, à moins que les clients l’aient 
complètement rendu idiot, a qu’une idée… qu’on lui foute la paix ! enfin !… 
on sait ce que c’est que le paludisme… c’est pour la vie et puis c’est tout 
!… vous prenez le « frisson solennel » !… et vous saccadez votre lit ! qu’il 
crie ! craque !… vous allez d’accès en accès !… réglé comme papier à musique 
!… vous savez, et puis c’est tout !… grelotterie d’abord ! et d’un !… et puis 
tout de suite… déconnage !… ah ! à gogo, je m’attendais à bien déconner !… 
vingt ans sans accès ! 

« Fais pas attention, Lili ! » 

Je la préviens… oh ! mais demain ? Mme Niçois !… certes !… son pansement !… 
non !… après-demain !… non !… dans trois jours !… je redescendrai, c’est 
entendu !… je la reverrai cette La Publique et son cargo de polichinelles !… 
bien sûr ! bien sûr !… et je te le dérouillerai leur Caron ! j’en ferai 
qu’une carpette, ce Caron ! mi-panthère mi-singe !… soi-disant ! oh ! là ! là 
!… pas ouf qu’il fera !… qu’il pipe leur Caron !… c’est même très 
extraordinaire la façon qu’il m’implorera ! ce soi-disant ! j’y casserai sa 
rame sur le blaire !… d’abord ! d’un ! là !… rrrac ! je me vois ! sa 
colossale ! ouah !… ouah ! mille miettes !… fétu, son énormité ! un fétu ?… 
non !… deux ! trois ! quatre ! maintenant là je sens comme je suis fort !… 
comme tout le page en clinque ! pique ! grince ! houle !… la force que je 
déploie !… je sais… je sais… la belle histoire ! pas d’hier !… depuis le 
Cameroun ! j’aurais dû le dire à la Réforme !… avec 20 ou 3o pour 100 de plus 
je serais un petit peu mieux doté qu’avec strictement mes blessures ! je 
ferais du 13o pour 100 ! le moins !… je travaillerais pas à vous faire rire ! 
pour régaler encore l’Achille ! et toute sa clique « faux enculés » !… quelle 
honte ! ah ! les bateliers de la Volga !… mais ils ont gagné, bateliers ! la 
preuve !… yeutez un petit peu les postères des moindres Commissars !… 
postères d’Archevêques !… tutti quanti ! quand tous les fellahs du Nil auront 
des postères pareils, d’Archevêques, vous pourrez dire que ça ira ! le rêve 
des peuples, terre entière, postères d’Archevêques ! bides de Commissars !… 
Picasso ! Boussac !… Mme Roosevelt !… nichons avec !… soutiens-gorge ! tous ! 

Je me demande là… même dans mon état, moite et grelotte, ce que peut foutre 
Achille avec ses cent millions par an ?… cash ! dans les derrières ?… des 
petites morues ? ou son cercueil ?… il peut drôlement se le faire orner, 
marqueter, son super-cercueil !… capitonner tout soie bleu ciel festons 
résilles larmes d’argent… et pour sa tête ? le polochon d’Éternité !… duvet 
d’or et roses pompons !… il sera mimi Chapelle ardente… éternel Achille ! 
enfin son vilain œil clos !… son horrible sourire ravalé !… il sera 
regardable, mort. 

Je me divertis… je fanfaronne !… foutre : j’illusionne ! je passerai avant 
lui !… je travaille, j’hâte ma fin !… lui, il se repose, le fin mot de la 
gérotechnique : foutre rien, et laisser les autres !… sécurit ! maquereau !… 
pour ses morues ! pour son cercueil ! de gré ou de force, je porte au moulin 
!… à sa meule ! et je tourne ! « Eh youp ! bourrique ! » je transpire, je me 
tue… lui regarde !… il se ménage… forcé qu’il dure plus longtemps que moi !… 

Vous verriez pour un peu B !… K !… Maurice !… s’ils seraient drôlement 
communisses à ma place !… à tourner la meule pour Achille !… si leurs 
derrières auraient fondu !… si ils seraient un peu plus décents ! proses et 
bajoues !… en l’air ! gaines nylon ! soutiens-gorge !… oh ! chers 
Archevêques-Commissares !… damnés du fias !… tout d’accord ! vous les avez 
forcés de s’asseoir ? Table du peuple ou Table Saint-Esprit ? et vous les 
voyez décupler… porcs de Concours c’est leur nature, n’importe quelle table 
!., votre sadisme !… vous êtes pas en remords ? en larmes ?… ça vous fait 
rien ?… tels destins tragiques ? formidables martyrs ? voués à plus de panne 
? toujours plus de panne !… 

Voilà !… voilà !… je batifole ! je vise l’effet ! je vais vous perdre… et le 
pansement de Mme Niçois ?… où ai-je la tête ? ce qu’il me reste de nénette ?… 
la fièvre ! la fièvre, entendu !… mais le pansement de Mme Niçois ? la nuit 
!… tout à la nuit !… grelotte ! grelotte ! mais que s’effondre ce foutu page 
! je le branle assez ! craque !… je dis !… je le secoue de paludisme !… plein 
accès !… la colère avec !… et ce qu’ils m’ont dit, hurlé d’en bas !… « 
glaïeul ! » de leur pourri bateau de voyous !… ils ont osé !… « trouillard ! 
» aussi ! et « viens-y donc ! »… bien sûr, j’irai !… dix fois plutôt qu’une 
!… et tout seul !… ils me reverront !… l’indignation que je bouille ! je me 
sens en fusion !… je le brûlerai ce page ! j’ai attrapé la « fusion » au 
Cameroun 1917 !… ils verront voir ce qu’ils verront ! je prends mon pouls !… 
la fièvre monte encore ! à 4o°je rassemblerai !… le moment des idées !… 
blablafouilleries ?… peut-être ?… je m’emmêle… mêle… le Bas-Meudon… 
Siegmaringen… oui !… mais Pétain ?… ah ! il l’avait belle le Pétain !… il 
avait le statut « Chef d’État » !… kif Bogomolev ou Tito !… Gaugaule ou 
Nasser !… seize cartes d’alimentation !… Laval… Bichelonne… Brinon… Darnand… 
avaient moins !… seulement chacun six… huit cartes… bien moins gâtés !… tout 
de même nous, une !… zut !… flûte ! ministres, pas ministres, Chefs d’État ! 
Injustice est morte !… crounis tous ! morts d’Injustice ! et pas bellement !… 
chichis, protocole, que ce fut !… je vous amuse, je sors plus des défunts !… 
où je me tourne… défunts !… défunts !… y a plus qu’Achille qu’est là, 
qu’attend. 

Minute !… phénomène avancé, j’ai pas fini ! 

Je voudrais que le lit croule !… que j’y ouvre une brèche ! une voie d’eau !… 
que je m’enfonce avec sous les ondes ! je transpire… ruisselle… 

« Tu ne veux rien ? 

— Non… non… mon mignon ! 

Je ne veux jamais rien, moi… je refuse tout… ni un baiser… ni une serviette 
!… je veux remémorer !… je veux qu’on me laisse !… voilà ! tous les souvenirs 
!… les circonstances ! tout ce que je demande ! je vis encore plus de haine 
que de nouilles !… mais la juste haine ! pas « l’à peu près » !… et de la 
reconnaissance ! pardon !… j’en déborde !… Nordling qu’a sauvé Paris a bien 
voulu me tirer du gniouf… que l’Histoire prenne note !… on est mémorialiste 
ou pas !… voyons ! voyons !… en bas ?… au quai ?… La Vigue ?… il était bien 
en gaucho ? en bas ? receveur et gaucho… Le Vigan receveur… que je sache ! 
que je me souvienne exactement ! et c’est tout !… fièvre pas fièvre ! 
l’exactitude !… qu’Achille ou Gertrut me refusent mon œuvre ?… que j’aie 
menti ? pardon !… qu’ils me réfutent que c’était pas à Siegmaringen oui ! 
alors ? en panne ?… et qu’au quai, j’ai rien vu du tout !… pas La Publique !… 
ni les fantômes !… que La Vigue était pas gaucho !… pas de sombrero !… qu’il 
portait un énorme turban ! je le sais bien, foutre ! l’énorme turban !… j’y 
ai arraché dans la bataille !… et dans la neige !… au fait, pourquoi on 
s’était battus ?… c’était un pansement son turban !… un pansement d’otite !… 

La mémoire est précise, fidèle… et puis tout d’un coup est plus… plus là… 
joujou ! plus rien !… l’âge ! vous direz… non !… que je retrouve la Vigue ! 
et Siegmaringen !… et le Pétain et ses dix-huit cartes !… je les ai tous !… 
et Laval et son Ménetrel !… je les quitte plus !… et la Forêt Noire et le 
grand aigle !… vous verrez un peu ce que je veux dire ! cet Hohenzollern 
Château !… attendez !… 

Je vais pas me décider dans la fièvre… Achille ?… Gertrut ?… ils sont aussi 
infects l’un que l’autre !… mais si ils se défilent ? possible !… l’un comme 
l’autre ? 

Oh ! que j’étais bien décidé à plus rien écrire… j’ai toujours trouvé 
indécent, rien que le mot : écrire !… prétentiard, narcisse, « m’as-tu lu »… 
c’est donc bien la raison de la gêne… la seule !… pas candidat au Panthéon ! 
les petits vers les plus chers du monde ! Soufflot-goulus ! non !… la vanité 
m’houspille pas ! mais le gaz, les carottes, les biscottes… vous savez !… si 
j’ai risqué, si je me suis cuit ?… pour le gaz, les carottes, biscottes !… 
pour les chiens aussi, leur tambouille… le peu que j’ai écrit regardez ces 
haines !… ce qu’on m’en a voulu !… et encore !… jamais j’ai si bien ressenti 
l’horreur que j’étais pour le monde que les mois où ils m’avaient mis entre 
deux coups de réclusion, à l’hôpital Sonbye, Danemark, aux « cancéreux »… je 
tremble encore, mais jesuis certain de ce que je dis… pas douteux, nul 
imaginaire !… aux « cancéreux » du Sonbye, Copenhague, Danemark… et je vous 
assure que ça hurlait !… tout lits de cancers « très avancés »… j’étais là 
par sorte de faveur… tout de même mieux qu’à la Venstre… ah, et aussi pour 
rendre service… guetter les derniers soupirs… sonner l’infirmière… l’aider 
emballer le cadavre… qu’elle ait qu’à le rouler à la porte… et au couloir !… 

Que c’est tout si perfectionné, si mirobolo-sanitaire, Copenhague Danemark, 
que c’est à se foutre le cul en mille… croyez pas un mot !… la condition du 
monde entier !… c’est-à-dire… c’est-à-dire : les femmes de ménage qui font 
tout !… responsables de tout et partout ! dans les ministères, dans les 
restaurants, dans les partis politiques, dans les hôpitaux ! les femmes de 
ménage qui ont le mot !… vous retournent un dossier, un article, un secret 
d’État, comme un agonique !… le monde dort… jamais la femme de ménage !… 
termites ! termites !… le matin vous trouvez plus rien !… votre agonique est 
en boîte !… Yorick ! pas d’alas !… s’ils peuvent hurler !… s’ils peuvent 
attendre !… morphine !… sondages ! là ! là !… moi qu’étais le « vigilant » de 
service !… le samaritain à la sonnette !… le dernier soupir ? glinn ! glinn ! 
envoyez ! un de moins !… l’Erna… l’Ingrid… m’arrivaient… bâillantes… 
roulaient le mec hors… je dis, je parle pas du tout en l’air… Sonbye 
Hospital, chef de service, Professeur Gram… fin clinicien !… subtil, 
sensible… oh, il m’a jamais dit un mot !… on ne parle pas aux prisonniers !… 
j’étais moi aussi, en traitement… je partais, moi aussi, en lambeaux… pas du 
cancer ! pas de cancer encore !… seulement de l’effet de la fosse, la cage, 
Vesterfangsel… j’invente pas la fosse… une vraie !… bien humide toute 
obscure, juste une certaine meurtrière, tout près du plafond… faites-vous 
montrer le pavillon K, Vesterfangsel, Copenhague… voyager n’est-ce pas ? 
c’est s’instruire !… tout est pas Nyehavn, Tivoli, Hôtel d’Angleterre !… vous 
risquerez rien en touriste !… l’avantage sur la prison, aux cancéreux, 
c’était qu’ils avaient pas de barreaux, ni de meurtrières… leurs fenêtres 
larges et hautes, donnaient sur une sorte de pré… les herbages du Nord sont 
blêmes… blêmes comme leur Ciel et leur Baltique… tout un hommes, nuages, mer, 
herbes… une certaine traîtrise… vous verriez facilement les fées… pas de 
question de fées aux « cancéreux » ! j’étais pas là pour invoquer… mais pour 
écouter les fins de râles !… pas réveiller Erna… Ingrid… trop tôt !… trop 
tard !… Gram y avait une chose, il me faisait confiance que je profiterais 
pas d’être là, sans menottes, et toutes les nuits si longues, pour foutre le 
camp… ç’eût été facile, mettons… mais ?… Lili resterait seule… et Bébert… et 
puis me sauver où ?… toutes les polices avaient ma fiche… je serais vite 
repiqué !… bourriques partout ! tous les pays du monde : bourriques ! l’homme 
encore plus que satyre, voleur, assassin, est par-dessus tout, plus que tout 
: bourrique !… la Suède en face ?… Malmö… parlez-moi z’en !… je ferais pas 
cent mètres ! réenchaîné pire !… souqué ! fond de cale !… et aux fifis ! la 
spécialité suédoise : les livraisons ! doute ?… tenez que je vous cite les 
noms de ceux qui se sont suicidés… à l’ambulance même ! là !… devant moi !… 
sous le falot !… ah ! « droit d’asile » ! j’aurais voulu voir Montherlant, 
Morand, Carbuccia, y tâter ! s’ils seraient toujours cocktailisants, immuns, 
mondains marles… s’ils auraient toujours leurs beaux meubles ? 

Là, dans ma fonction la sonnette, un avantage, j’avais tout le temps de 
réfléchir… tous les agoniques, et dans mon service, dans mon cas, les 
cancéreux du pharynx, sont toujours assez bruyants… mais rien ne vaut que 
d’être soi-même condamné à mort, pour que presque plus rien vous gêne… je 
bronchais pas, je pensais, je pensais très clairement… pas dans la fièvre 
comme aujourd’hui… la pellagre vous gêne pour la vue, vous voyez trouble, 
mais vous gardez la fraîche nénette… l’impeccable bon sens ! tous mes 
agoniques tout autour, toute la nuit, deux salles entières… c’était simple ce 
qu’il m’arriverait si je retournais à Montmartre… ils me scieraient entre 
deux planches !… pris sur le fait ?… pas d’histoires ! entre deux planches !… 
pas compliqué ! j’étais prévenu qu’ils étaient en train de me secouer tout ! 
ma tôle ! vendre à l’encan !… et aux Puces !… bien se régaler… et à brûler 
tous les lits pour se faire du feu… dès lors, ce sachant, où j’allais me 
mettre ?… le grand assouvissement des vengeances !… oh qu’ils sont pas si 
fous qu’on pense les pires de féroces assassins !… madrés… prévoyants !… 
ficelles !… comment au plus fort du délire ils sont lancinés plus que tout 
par la sécurité bancaire, Laetitia !… la devise des plus pires terreurs, des 
plus exacerbés redresseurs, tortionnaires, creveurs d’œil et tout, 
coupe-burnes : « Pourvou qué ça douré ! » J’allais pas bouger du Sonbye tant 
qu’on me tolérerait en traitement !… vitamines… porridge… moi aussi : Pourvou 
qué ça douré ! J’avais perdu toutes mes dents… aussi presque cinquante kilos… 
je suis resté assez mince, depuis… la réclusion est pas bénigne… les hommes 
tiennent mal… allez pas penser de moi : le douillet ! le causeur !… là ! non 
!… Silence me va !… mais les trous de réclusion danoise sont vraiment pas du 
tout à tenir… même les experts très sévères, norvégiens, finnois, suédois 
sont d’accord qu’ils sont trop horribles… je voudrais y voir Mauriac, Morand, 
Aragon, Vaillant, et tutti, leur galoubet, après six mois ! ah ! Nobels ! 
Goncourts ! et frutti ! cette révélation !… et forte chiasse ! tout leur 
jean-foutrerie sous eux ! moi là je le dis, et je suis fier, le moral a 
toujours tenu ! le corps a cédé, j’avoue… parti par morceaux… lambeaux 
rouges… comme rongé… le mal de l’ombre et des « pontons »… ils pouvaient me 
mettre aux cancéreux, je surprenais personne !… les filles de salle… pellagre 
?… cancer ?… c’était tout un !… elles s’attendaient qu’un moment, elles me 
roulent aussi au couloir… en attendant, que je rende service !… que je 
surveille finement les hoquets !… que je sonne ni trop tôt… ni trop tard !… 
que j’emballe le mort sur le chariot… après la toilette… et surtout tout ça 
en silence ! jamais un mot ! ni à la fille que je réveillais, ni aux 
confrères le lendemain… je restais là, en somme très fragile… toléré juste… 
utile mais pas fixe !… d’un rien, d’un mot, on me trouvait de trop… 

Voilà, un matin je vois personne… plus une infirmière… les médecins passent 
pas… eux qui passaient si réguliers… ni une ni deux je me dis : ça y est !… 
dans les conditions très sensibles que vous y êtes total de votre vie, et pas 
au « pour », illico sonnant !… vous avez l’intuition directe, vous savez 
avant que tout arrive, implacable, que c’est pour vous pas pour un autre… la 
certitude animale… la connerie de l’homme dialectise tout, brouillami-nise… 

Passent encore un jour et une nuit… personne me dit rien… je vois plus une 
fille de salle autour… un agonique mort… reste en plan, tel quel, sur le 
flanc, tout jaune, gueule ouverte… plus un interne… y a plus que moi et les 
râlants… j’ai eu beau tirer la sonnette des fois et des fois… 

Tout de même quelqu’un !… pas une infirmière… un chauffeur !… dans le grand 
encadrement de la porte… je dis grande ouverte… immense !… à deux battants !… 
un homme que je connais… le même chauffeur qui m’a amené… oh ! pas un brutal 
!… un costaud bien calme… il est pas en « gardien de prison »… il est en « 
civil », tunique gabardine… en gabardine la même que moi, « modèle Poincaré 
»… je vous donne ce détail, il vous semblera peut-être futile… croyez pas ! 
croyez pas !… la circonstance !… corrects tous les deux !… plus que moi et 
lui dans les deux salles, et les crevards… plus une infirmière, plus un 
stagiaire, plus un interne,.. « Komm » ! il me fait… pas la peine !… je 
savais… il me ramenait au trou… 

Je peux dire que j’ai bien des souvenirs pour une vie de miteux comme la 
mienne… et pas des pittoresques gratuits… des souvenirs payés ! même 
horriblement cher payés… eh bien là, de vous à moi, la circonstance me tient 
à cœur… ce chauffeur-là, me faisant « Komm ! » dans l’embrasure de la porte… 
ni brutal, ni rien… immobile, campé… qui me ramenait au trou… de l’autre côté 
de la ville… sans escorte… sans menottes… en toute confiance… en limousine… 
et que ça serait encore bien des mois… l’impression me demeure… 

Des mois de trou pour vous c’est rien bien sûr… évidemment… 

Ça a été bien des mois, en fait… qu’ils se décident s’ils me livreraient ?… 
me garderaient ?… l’article 75 au cul… tous les journaux de Copenhague 
absolument sûrs certains que j’avais vendu, on ne savait trop, mais au moins 
les défenses des Alpes… l’article 75 faisait foi !… ça a duré des années 
leurs réflexions en Haut-Lieu… s’ils me livreraient ?… s’ils me feraient 
crever en prison ?… à l’hosto ?… ailleurs ? 

Tant que vous avez pas vu surgir le chauffeur civil des prisons dans 
l’embrasure de la porte vous avez rien vu… 

Oh ! à présent ça va pas mieux !… pas beaucoup mieux… la preuve que j’écris 
pour Achille… ou pour Gertrut !… foutre des deux ! des dix !… des vingt !… 
sales satanés pingres bas de plafond… Celui qui voudra !… boyaux ! 

Norbert Loukoum, je le fais exprès, ça l’emmerde, je lui parle exprès du 
cabanon… il y a jamais été, pardi !… lui !… ni Achille !… Malraux non plus… 
Mauriac non plus… et le fœtus Tartre !… et Larengon !… la Triolette aux 
cabinettes !… comme ça toute une clique fins madrés !… l’élite « tourne-veste 
» !… qu’arrêtent pas de jouer les effrayants !… « Cocorico Rideau de fer ! »… 
superbazoukas !… bombes à l’Ouest !… pétards d’Est !… tonnerres partout !… et 
qui sont que des mous !… des « retraités » de naissance… dès après le 
biberon, la nourrice un peu langoureuse, le cher lycée, le petit ami de cœur, 
« l’emploi réservé ! » hop ! dix douze dépiautements, renfilements de 
chandails… ç’en est fait ! la forte pension Caméléon ! gagné !… pension « 
indexée » !… et la Promenade des Anglais !… un peu de pissotière… distinction 
!… l’Académie !… Richelieu !… les croûtons !… pas payeurs !… jamais !… payés 
toujours ! terminus au « Quai des Futés ! »… Coupole des rectums et prostates 
!… « Oh ! vous en êtes un autre, monsieur !… plus doux, plus sensible, plus 
profond licheur !… Apothéon !… » 

Que Richelieu avait bien vu !… Mauriac, Bourget et l’Aspirine !… un moment 
donné de Décadence les pires frelons tournent drôlement rois !… Louis XIV 
devant Juanovice aurait pas pesé un demi-liard ! une « fuite » ! 

Vous froissez pas que je saute ci !… là !… zigzague et revienne !… cette 
drôle d’histoire de La Publique… vous y auriez été à ma place ? 

« Tu trembles toujours ? 

— Non… non… non… » 

Un certain âge… 63 ans… vous avez plus qu’à dire : non !… non… et vous en 
aller !… courtoisie !… vous êtes en rab !… combien de fois on vous a désiré 
mort depuis soixante et trois ans ?… c’est pas à compter !… vous pouvez 
peut-être qu’on vous tolère encore quelques mois… un printemps ?… deux ?… ah 
! mais d’abord avant tout ! bourré ! riche !… riche !… essentiel !… et que 
vous vous montriez plein de cœur pour vos héritiers !… le véritable Père Noël 
!… que vous leur donniez par testament, certitude olographe, notariée, 
cachetée, enregistrée que tout est tout pour eux !… tout pour Lucien !… rien 
pour Camille !… et que vous vous sentez vraiment mal ! que vous allez pas en 
faire un autre ! bout de souffle que vous êtes !… bout de pipe !… bout de 
tout ! que vous pouvez pas traîner ! la langue déjà bien pendante… bien 
surchargée, plâtre jaune et noir !… alors… alors… alors peut-être ?… on vous 
trouvera pas si tyran abject, effroyable rapace… pourtant l’unanime avis !… 
mais gafe à vous !… sursis, vous êtes ! essoufflez-vous !… crachez tout jaune 
!… boquillonnez !… si ils vous forcent à vous lever ?… butez !… croulez !… 
faites venir le prêtre… l’extrême-onction fait un de ces bien aux personnes 
qui n’espèrent qu’en vous !… qu’en votre dernier souffle !… c’est effrayant 
ce qu’un agonique peut briser les nerfs des familles !… cette cruauté d’en 
pas finir !… le sadisme des « derniers moments » !… extrême-onction, partie 
remise !… ah, combien vous rendez de gens fous, agoniques gnangnans ! 

J’en ai vu hoquer et partout, sous les tropiques, dans les glaces, dans la 
misère, dans l’opulence, au bagne, au Pouvoir, bardés d’honneurs, forçats 
lépreux, en révolution, en pleine paix, à travers les tirs de barrage, sous 
les averses de confetti, tous les tons de l’orgue de profondis… les plus 
pénibles je crois : les chiens !… les chats… et l’hérisson… oh ! l’impression 
de mon expérience !… pour ce qu’elle vaut !… j’ai pas recherché… croyez-le… 
les circonstances !… aucun plaisir ! je trouverais un soir Madeleine Jacob en 
plein cancer envahissant du ligament large, j’admets, je suppose… je serais 
pas comme Caron !… sûrement non !… à l’éventrer, écarteler, et la suspendre 
par sa tumeur à un croc… non ! qu’elle se vide complètement, en lapine 
pourrie… non !… sans aucune coquetterie putaine, « à la Schweitzer » ou l’« 
Abbé » non ! je peux dire et le prouver, je suis le charitable en personne ! 
même envers le plus pire rageur haineux… le plus pustuleux, tétanique… que 
même avec des pincettes, par exemple Madeleine, vous vous trouvez mal, 
qu’elle existe !… syncope de hideur ! moi là qui vous cause, vous me verrez 
vaincre mes sentiments ! peloter, mignoter la Madeleine ! me comporter le vif 
aimant ! ardent ! comme s’il s’agissait de l’abbé Pierre ! ou de l’autre 
apôtre… « Tropic-Harmonica-Digest ! » 

Oh ! mais « derniers moments » ?… salut ! vite dit !… j’ai la fièvre !… 
Madeleine, Schweitzer et l’Abbé !… 

Je les vois venir… entendu… ils sont ! Madeleine, Schweitzer et l’Abbé, je 
les reçois… oh ! pas du tout méthode Caron… je leur redéfoncerais pas le 
couvercle ! je les ferais pas re-re-remourir ! non !… vous allez voir moi ! 
tout le contraire !… tout douceur !… tendresse thébaïque !… morphine 2 c.c. 
!… que bigre !… Sydenham déclarait déjà (165o) qu’il guérissait tout ce qu’il 
voulait, toutes les maladies, avec quatre ou cinq onces d’opium… et alors ?… 
pour ça, je le dis à mes confrères, gaspillez pas votre opium ! la guerre 
peut venir, les restrictions… on vous promet ceci !… cela !… mais votre 
agonie ? c’est pas Blabla qui vous aidera !… plus tard !… oh ! bien sûr !… le 
plus tard !… quand vous passerez l’arme… votre provision là !… bien à vous !… 
chaque chose en son temps… la modération en tout… 

Ma mémoire est pas modérée, elle ! vache !… elle agite… s’agite !… comme mon 
lit… et cette Mme Niçois donc !… qu’est-ce qu’elle m’a fait piquer comme 
crise !… son quai !… les frissons !… ce vent coulis !… la mort, j’aurais 
attrapée !… toutes ces âmes en peine !… et cette Publique ?… La Publique !… 
j’avais bien de quoi lui en vouloir cette vieille capricieuse à cancer !… zut 
!… ces bafouillages aussi au quai avec cet équipage d’apaches !… ramas 
d’olibris injurieux ! « glaïeul » qu’ils m’avaient appelé… glaïeul ! osé ! 
éhontés frappes ! 

L’Ambassadeur Carbougnat, tout aussi vychissois que Brisson, tout aussi 
doriotiste que Robert, les crises qu’il piquait, Excellence !… qu’on 
m’expédie pas à Vincennes !… si il le secouait son lit d’Ambassade, crise sur 
crise, de folie-fureur mordait ses Gobelins à pleines dents, d’une façon si 
alarmante qu’il allait bouffer l’Ambassade, de crise en crise, tout le 
mobilier et les dossiers ! tout y passait ! qu’il a fallu qu’on lui promette 
un poste « super-classe » ! l’autre hémisphère ! il devenait plus malade que 
moi !… de me sentir là, si près, tout près, Vesterfangsel… à bout de 
souffrir, qu’on m’empale pas !… que j’avais engueulé Montgomery !… et le 
Führer !… il prétendait ! et le Prince Bernadotte ! il écrivait de ces 
lettres aux Ministres baltaves !… des véritables ultimatums ! j’ai eu les 
copies de ces belles lettres… 

Étant là maintenant dans la fièvre je tremble autant que lui ! et je mouille 
la literie… oh ! mais je débloque pas si tant plus que je me méprends de ce 
que j’ai été !… la pièce unique !… l’inouï chopin de la chasse à courre !… 
Gloire ! Vaillance ! Parfaite Larbinerie ! même encore maintenant là, tel 
quel, archi-chenu, croulant épave, je fais encore mon petit effet… la preuve 
par ma viande ! en ligne ! dans la ligne !… qu’on dévie pas !… qu’on me vire 
impeccable ! comme trente-six véroles !… de tout !… partout !… la seule vraie 
ordure : Ferdinand ! 

Et que je les ai vus tous s’y mettre !… amener leurs fias… si vaselinés… tout 
!… lécher toutes les burnes !.. que je sais tous les noms, les adresses… si 
bien que ceux de mes déménageurs et velléiteux assassins ! évidemment moi 
toujours là, crevard pas crevé… et que je connais tous leurs âges à tous !… 
leurs dates de naissance… je me les récite… leurs dates de naissance… je 
revois leurs grands moments heureux !… sous la botte !… je visionne !… ils 
seront mille fois pires… mille fois plus heureux le prochain coup !… qu’ils 
préviennent !… qu’ils ont déjà de ces positions !… je les vois !… je les vois 
! après 39°vous voyez tout !… la fièvre doit servir à quelque chose !… j’ai 
la nature jamais rien perdre !… jamais ! 

Oui ! entendu !… après huit mois de trou… déjà ! je partais en lambeaux !… 
mais je vous l’ai dit et répété… zut !… je vous assomme !… eh ! foutre à 
présent, d’autres soucis ! d’autres respects !… d’autres courtoisies !… 
envers Achille d’abord !… et d’un !… lui et ses « revenants-bons » de 
maquereau… 90 millions par an !… saluez ! tout milliardaire qu’il est déjà ! 
l’archi-pourri ! une armée de larbins et larbines qu’arrêtent pas de lui 
passer des langues dans tous les trous et qu’il gémit pleure hurle torture ! 
martyre d’Achille ! que c’est pas assez ! les langues pas assez blabaveuses ! 
pas assez de pépites dans les livres ! le supplicié qu’il est !… que les 
scribouilleux de sa galère lui font une vie infernale !… 

Maintenant dans la recession de fièvre… moins forte… je finis vraiment de 
déconner… délire ?… délire ?… réfléchir !… « le Destin c’est la Politique ! 
»… je veux ! l’avis de Bonaparte !… soit ! communisses ? communissons !… à 
l’Achille d’abord !… la branche à gauche !… qu’est-ce qu’il a donné pas qu’on 
le pende à la dernière Épuration !… qu’est-ce qu’il donnera à la prochaine !… 
plus que tout !… pont de Pontoise et l’Arc de Triomphe !… Mgr Feltin, 
Lacretelle, et tous les enfants de chœur en sus ! Lacretelle, mettons M. 
Robert, l’article 75 au prose, prousteraient-ils ? y diraient-ils mieux ?… ah 
?… je vois le Loukoum, prélat s’il en fut !… tous les débiles mentaux pour 
lui !… sa molle tronche en forme de vagin, si… si préhensive ! si gluante !… 

J’ai chaud encore… je migraine… excusez-moi !… non ! Loukoum serait encore 
plus insupportable que tous les puants de La Publique ! Caron le voyant 
renoncerait… pourrait pas y faire rien de violent !… de sa rame lui agiter le 
crâne ?… y faire réciter le divin Sade, à l’envers ?… peut-être ?… 

Je sais… je sais… je l’ai loupé… Caron !… je restais une minute de plus je le 
voyais !… La Vigue, les autres, l’ont sûrement vu, eux !… l’excuse, je 
sentais venir la fièvre… et puis encore une autre excuse… je vous raconterai… 

Là zut ! et chacals !… je pourrais moi aussi vous promener, avec d’autres 
personnes !… divaguer pour divaguer !… un plus bel endroit !… fièvre pas 
fièvre !… et même un site très pittoresque !… touristique !… mieux que 
touristique !… rêveur, historique, et salubre !… idéal ! pour les poumons et 
pour les nerfs… un peu humide près du fleuve… peut-être… Le Danube… la berge, 
les roseaux… 

Peut-être pas encore se vanter, Siegmaringen ?… pourtant quel pittoresque 
séjour !… vous vous diriez en opérette… le décor parfait… vous attendez les 
sopranos, les ténors légers… pour les échos, toute la forêt !… dix, vingt 
montagnes d’arbres !… Forêt Noire, déboulées de sapins, cataractes… votre 
plateau, la scène, la ville, si jolie fignolée, rose, verte, un peu bonbon, 
demi-pistache, cabarets, hôtels, boutiques, biscornus pour « metteur en scène 
»… tout style « baroque boche » et « Cheval blanc »… vous entendez déjà 
l’orchestre !… le plus bluffant : le Château !… la pièce comme montée de la 
ville… stuc et carton-pâte !… pourtant… pourtant vous amèneriez le tout : 
Château, bourg, Danube, place Pigalle ! quel monde vous auriez !… autre chose 
d’engouement que le Ciel, le Néant et l’à Gill… les « tourist-cars » qu’il 
vous faudrait !… les brigades de la P.P. ! ce serait fou, le monde, et payant 
! 

Nous là je dois dire l’endroit fut triste… touristes certainement ! mais 
spéciaux… trop de gales, trop peu de pain et trop de R.A.F. au-dessus !… et 
l’armée Leclerc tout près… avançante… ses Sénégalais à coupe-coupe… pour nos 
têtes !… pas les têtes à Dache !… je lis là actuellement tous nos « 
quotidiens » pleurer sur le sort des pauvres Hongrois… si on nous avait reçus 
comme eux ! tant larmoyé sur nos détresses, on l’aurait eu belle, je vous dis 
! dansé des drôles de claquettes ! s’ils avaient eu au prose l’article 75 ces 
pathétiques fuyards hongrois Coty les garderait pas souper !… merde !… s’ils 
étaient simples Français de France il les ferait vite couper en deux !… en 
dix s’ils étaient mutilos ! surtout médaillés militaires ! la sensibilité 
française s’émeut que pour tout ce qu’est bien anti-elle ! ennemis avérés ; 
tout son cœur ! masochisse à mort ! 

Nous là dans les mansardes, caves, les sous d’escaliers, bien crevant la 
faim, je vous assure pas d’Opérette… un plateau de condamnés à mort !… 1142 
!… je savais exactement le nombre… 

Je vous reparlerai de ce pittoresque séjour ! pas seulement ville d’eaux et 
tourisme… formidablement historique !… Haut-Lieu !… mordez Château !… stuc, 
bricolage, déginganderie tous les styles, tourelles, cheminées, gargouilles… 
pas à croire !… super-Hollywood !… toutes les époques, depuis la fonte des 
neiges, l’étranglement du Danube, la mort du dragon, la victoire de 
Saint-Fidelis, jusqu’à Guillaume II et Gœring. 

De nous autres, tous là, Bichelonne avait la plus grosse tête, pas seulement 
qu’il était champion de Polytechnique et des Mines… Histoire ! Géotechnie !… 
pardon !… un vrai cybernétique tout seul ! il a fallu qu’il nous explique le 
quoi du pour ! les biscornuteries du Château ! toutes ! qu’il penchait plutôt 
sud que nord ?… si il savait ? pourquoi les cheminées, créneaux, pont-levis, 
vermoulus, inclinaient eux plutôt ouest ?… foutu berceau Hohenzollern ! pardi 
! juché qu’il était sur son roc !… traviole ! biscornu de partout !… dehors 
!… dedans !… toutes ses chambres, dédales, labyrinthes, tout ! tout prêt à 
basculer à l’eau depuis quatorze siècles !… quand vous irez vous saurez !… 
repaire berceau du plus fort élevage de fieffés rapaces loups d’Europe ! la 
rigolade de ce Haut-Lieu ! et qu’il vacillait je vous le dis sous les 
escadres qu’arrêtaient pas, des mille et mille « forteresses », pour Dresde, 
Munich, Augsburg… de jour, de nuit… que tous les petits vitraux pétaient, 
sautaient au fleuve !… vous verrez !… 

Tout ce château Siegmaringen, fantastique biscornu trompe-l’œil a tout de 
même tenu treize-quatorze siècles !… Bichelonne lui a pas tenu du tout… 
polytechnicien, ministre, formidable tronche… il est mort à Hohenlychen, 
Prusse-Orientale… pure coquetterie !… miraginerie !… parti là-haut se faire 
opérer se faire raccommoder une fracture… il se voyait rentrant à Paris, au 
pas de chasseur, aux côtés de Laval, triomphal et tout… l’Arc de l’Étoile, 
les Champs-Élysées, l’Inconnu !… il était obsédé de sa jambe… elle le gêne 
plus… la façon qu’ils l’ont opéré là-haut à Hohenlychen je vous raconterai… 
les témoins existent plus… le chirurgien non plus !… Gebhardt, criminel de 
guerre, pendu !… pas pour l’opération Bichelonne !… pour toutes sortes de 
génocides, des petits Hiroshimas intimes… oh ! non que cet Hiroshima me 
souffle !… Regardez Truman, s’il est heureux, tout content soi, jouant du 
clavecin !… l’idole de millions d’électeurs !… le veuf rêvé de millions de 
veuves !… Cosmique Landru !… lui au clavecin d’Amadeus !… Vous avez qu’à 
attendre un peu… tuez-en beaucoup, et attendez !… suffît !… pas que Dcnoël !… 
Marion… Bichelonne… Beria… demain B… K… H… ! la queue !… la queue de 
frémissants trépignants… hurlant d’entrer, d’y aller, d’être pendus plus 
court !… roustis crotte de bique ! tout le Palais Bourbon, les 600 !… 
écoutez-les, l’état qu’ils se mettent, l’impatience d’être servis aux lions ! 

Nous là les 1142, avions pas qu’à nous promener !… curistes de Siegmaringen 
!… y avait à trouver notre pitanche… je dois dire, je me contente de très 
peu, mais là comme comme plus tard au nord, on a vraiment très crevé de faim, 
pas passagèrement, pour régime, non, sérieux !… 

Que voilà de disparates histoires ! je me relis… que vous y compreniez ci !… 
ça !… pouic ! perdiez pas le fil !… toutes mes excuses !… si je chevrote, 
branquillonne, je ressemble, c’est tout, à bien des guides !… vous me 
tiendrez aucune rigueur quand vous saurez le fond du fond !… ferme propos !… 
tenez avec moi !… je suis là, je fais sursauter mon lit, tant mieux !… tout 
pour vous !… le rassemblement des souvenirs !… que la crise donc 
m’ébouillante ! me secoue les détails !… et les dates !… je veux vous égarer 
en rien… 

Dans ce sacristi va comme je te pousse biscornuterie quinze… vingt manoirs 
superposés se trouvait une bibliothèque mais là une bath !… oh là youyouye ! 
cette richesse ! inouïe !… nous y reviendrons, je vous raconterai… 

Un moment, les 1142, l’armée Leclerc rapproche… rapproche… sont pris d’une de 
ces inquiétudes !… d’une envie d’en savoir plus !… plus !… les intellectuels 
surtout !… et nous en avions notre quota ! d’intellectuels à Siegmaringen… 
des vrais cérébraux, des sérieux !… comme Gaxotte aurait pu être, bien 
failli… pas de ces cafouilloneux de terrasses, ambitionissimes alcooliques, 
débiles à sursauts, louchant d’un charme l’autre, d’une pissotière l’autre, 
slaves, hongrois, yankees, mings, d’un engagement l’autre, d’une 
mauriaco-tarterie l’autre, carambolant croix en faucille, d’un pernod 
l’autre, d’une veste à l’autre, d’une enveloppe l’autre… non, rien de commun 
!… tous intellectuels bien sérieux !… c’est-à-dire pas gratuits ! verbaux ! 
du tout ! non !… payants ! l’article 75 bien au trouf ! bien viandes à 
poteaux !… pas boys Greenwich-Bloomsbury !… non !… que des authentiques !… 
des « appellations contrôlées » ! tous on peut le dire : clercs impeccables ! 
crevant bien de faim, de froid, et de gale… l’envie donc les tenait, 
l’angoisse de savoir si des fois, dans le cours des temps… il avait jamais 
existé… une espèce, une clique, une voyoucratie, aussi haïe, maudite que 
nous, aussi furieusement attendue, recherchée par des foules de flics (ah ! 
Hongrois douillets !) pour nous passer aux banderilles, grillades, pals ?… 

Peine de recherches et fouilles, vous pensez ! je vous assure que nos clercs 
s’y mirent !… tous les cas des plus pires fumiers qu’ont été torturés ci ! là 
! Spartaciens ? Girondins ?… Templiers !… Commune ?… nous soupesâmes… 
scrutâmes toutes les Chroniques, Codes, Libelles… comparâmes pour cette 
raison… pour une autre… nous étions peut-être ?… peut-être ?… aussi ordures à 
l’Europe aussi à jeter à la première voirie venue, crocher à n’importe quelle 
fourche, que les amis de Napoléon ?… une fois Sainte-Hélène !… peut-être ?… 
surtout les amis espagnols !… collaborateurs hidalgos !… les joséfins ! un 
nom à toujours se souvenir !… ce que nous étions aussi nous !… adolfîns !… ce 
que les joséfins avaient pris ! ah « collaborateurs » d’époque !… tous les 
Javer d’alors au cul ! l’hallali à peu près pareil… que nous, les 1142 !… 
nous l’armée Leclerc à Strasbourg !… et ses Sénégalais coupe-coupe !… (les 
Hongrois qui se plaignent des Tartares, merde !) 

Vous dire si cette bibliothèque impériale, royale, était cossue, et riche en 
tout !… ce que vous pouviez y glaner ! vous fertiliser en tous genres !… 
manuscrits, mémoires, incunables… vous auriez vu nos clercs sérieux, grimper 
aux échelles, agrégés, normaliens, académiciens, tous âges, immortels biffés, 
te farfouiller ça ! ardents ! latin, grec, français !… là que vous voyez la 
culture ! en même temps qu’ils se grattaient de la gale !… au haut de chaque 
échelle !… et qu’ils voulaient avoir raison ! chacun pour son texte !… sa 
chronique !… qu’on était moins haï ou plus que les collabos à Joseph ?… nos 
tétères à nous, plus à prix ?… moins ?… en francs, en escudos d’époque ?… un 
Doyen de la Faculté de Droit était d’avis plutôt « plus » ! un Immortel était 
pour « moins » !… on a voté… fifty-fifty ! l’avenir est à Dieu ! salut ! 
l’Immortel s’est vachement gouré ! les événements ont bien prouvé !… le 
calvaire d’« adolfins » fut plus infiniment féroce que toutes les autres 
vengeances réunies ! aussi sensââ que la bombe H !… 100 000 fois plus forte 
que notre mesquin obus de 14 ! super-hallali ! mise à mort formid !… et tout 
le temps ! queue de poisson !… qu’aucun de nous en verra le bout !… Saint 
Louis, la vache !… pour lui qu’on expie ! je dis !… lui le brutal ! le 
tortureur !… lui qu’a été béatifié, tenez-vous ! qu’il a fait baptiser, 
forcés, un bon million d’Israéliens !… dans notre cher Midi de notre chère 
France ! pire qu’Adolf, le mec !… vous dire ce que vous appreniez d’une 
échelle à l’autre !… ah ! le saint Louis !… canonisé, 1297 !… on en reparlera 
! 

Ça vaut la peine, puisque nous sommes en touristes, que je vous parle un peu 
des trésors tapisseries, boiseries, vaisselles, salles d’armes… trophées, 
armures, étendards… autant d’étages autant de musées… en plus des bunkers 
sous le Danube, tunnels blindés… Combien ces princes ducs et gangsters, 
avaient pioché de trous, cachettes, oubliettes ?… dans la vase, dans les 
sables, dans le roc ? quatorze siècles d’Hohenzollern ! sapristis sapeurs 
cachottiers !… tout l’afur était sous le Château, les doublons, les rivaux 
occis, pendus, étranglés racornis… les hauts, le visible, formidable toc, 
trompe-l’œil, tourelles, beffrois, cloches… pour le vent ! miroir aux 
alouettes !… et tout dessous : l’or de la famille !… et les squelettes des 
kidnappés, caravanes des gorges du Danube, trésors des marchands florentins, 
aventuriers de Suisse, Germanie… leurs risques avaient abouti là, dans les 
oubliettes, sous le Danube… quatorze siècles d’oubliettes… Oh ! pas inutiles 
!… cent fois !… cent alertes ! nous nous y sommes sauvé la vie !.. vous 
auriez vu ces grouillements ! la foule sous le Danube, dans ces trous de 164 
fouines, pluri-centenaires ! familles, bébés, papas, leurs clebs… militaires 
fritz et gardes d’honneur, ministres, amiraux, landsturms, et les crevards du 
Fidelis et de la boutique P.P.F., et fous de n’importe où, pêle-mêle… et 
hommes à Darnand, tâtonnant, d’une catacombe l’autre… la recherche d’un 
tunnel qui ne croule pas… 

Si familier du Château, vous me voyez assez bien en Cour… oh ! pas du tout !… 
pas pensionnaire !… ne pas confondre !… pas seize cartes d’Alimentation !… ni 
huit !… une seule !… c’est ça qui vous situe exact : la Carte !… j’étais 
admis au Château oui !… certainement ! mais pas pour briffer, pour « rendre 
compte » !… combien de grippes ? de femmes enceintes ? de nouvelles gales ?… 
et de combien de morphine il me restait ?… huile camphrée ?… éther ?… et 
l’état de mes nourrissons ?… là Brinon fallait qu’il m’écoute, pour les 
nourrissons j’attaquais ! qu’est-ce qu’ils en foutaient au camp ? six morts 
par semaine ?… qu’on y faisait mourir nos mômes !… exprès !… tout exprès !… 
je dis ! à coups de brouets de carottes crues !… oui !… absolument ! tous 
enfants de « collaborateurs »… suppression des mômes !… crimes très voulus !… 
la haine des Allemands, soit dit en passant, s’est surtout vraiment exercée 
que contre les « collaborateurs »… pas tellement contre les Juifs, qu’étaient 
si forts à Londres, New York… ni contre les fifis, qu’étaient dits « la 
Vrounze nouvelle », de demain !… dure, pure… mais à fond contre les « 
collabos », ordures du monde ! et qu’étaient là, faibles on ne peut plus, à 
merci, vaincus total !… et sur leurs mômes plus faibles encore… je vous dis : 
Nuremberg est à refaire !… ils ont parlé de tout, mais au pour ! pas du tout 
pertinents, sérieux… à côté !… Tartuffes !… 

Ce camp des mômes c’était Cissen, morgue à coups de brouets carottes crues, 
Nursery « Grand Guignol », sous commandement de tout faux méde-cins, 
charlatans tartares, ravis sadiques… 

Brinon bien sûr savait tout ça, je lui apprenais rien… mais il ne pouvait 
rien ! « Désolé, Docteur ! désolé ! » Brinon, « animal des ténèbres, secret, 
très muet, et très dangereux »… 

« Méfiez-vous, Docteur ! méfiez-vous ! » Bonnard me mettait en garde… Abel… 
Bonnard le connaissait bien… je dois dire qu’avec moi, Brinon dans nos 
rapports, travaux ensemble, fut toujours correct, régulier… et il aurait eu à 
dire ! lui aussi !… de ces propos qu’on m’attribuait !… pas piqués des vers 
!… que la Bochie était foutue !… Adolf, catastrophe !… propos publics et en 
privé !… il l’aurait eu facile, commode Brinon, de m’envoyer quelque part !… 
il l’a pas fait !… ténébreux ou pas… les Partis me trouvaient drôle aussi… 
Bucard, Sabiani, tcétéra… la Milice… que j’étais « inscrit » nulle part… que 
ma place était moi, de même, dans un camp, loin… 

L’Opinion a toujours raison, surtout si elle est bien conne… 

Oh ! certes je pouvais me méfier de Brinon, « fameux animal des ténèbres »… 

Une fois nos rapports échangés, plaintes, contre-plaintes, je passais aux 
visites aux malades… dans le Château même, un étage, l’autre… trois, quatre, 
chaque matin… je connaissais les lieux, bien… les couloirs et les tentures, 
les issues vraies, fausses… bien… les tire-bouchons d’escaliers, à travers 
lambris et poutrelles… des cache-cache et ombres à se faire poignarder, 
vraiment, mille fois !… et rester dessécher des siècles !… vous pensez, les 
Hohenzollern s’étaient pas privés !… experts en chausse-trapes, couloirs à 
bascules !… et à pic au gouffre !… Danube !… plongeon !… la Dynastie, mère de 
l’Europe, vous pensez tout de même un petit peu que c’est question de plus de 
mille meurtres par jour ! et pendant onze siècles !… fouchtri !… Barbe-Bleue 
qui nous casse les pieds, ses six rombières dans un placard ! qu’est-ce qu’il 
allait fonder avec ?… j’avais bonne mine, moi mes enfants à la carotte me 
plaindre qu’on les faisait dépérir ! Brinon certes, pensait bien de même, 
mais seigneur vassal, il avait qu’à se taire… « Graf von Brinon » écrit sur 
sa porte… 

Rigolo, c’était les plantons, tous d’armée française régulière, de régiments 
à « fourragère »… ils devaient être aussi tels à Londres… les mêmes sans 
doute ?… 

L’étage Laval… Laval je l’ai soigné un petit peu… Pétain je l’ai jamais 
approché… Brinon m’avait proposé, on venait d’arrêter Ménétrel… « J’aime 
mieux mourir, et tout de suite !… » l’effet que je lui faisais Pétain… le 
même effet qu’aux gens d’ici, du Bas-Meudon… ou de Sèvres… Boulogne… ou à ma 
belle-mère… oh, aucun mal ! on se fait très bien, de plaire à personne !… bon 
débarras ! bon débarras ! l’idéal même !… mais la boustiffe ?… très joli 
l’isolement total, mais les moyens ?… pas plaire et vioquir et des rentes !… 
le vrai bonheur ! jamais jamais plus emmerdé !… un rêve facile pour un gens 
riche, par exemple Achille !… oui, Achille… mais beaucoup moins con… 

Je connaissais donc très bien ce Château, dans tous les coins, mais rien à 
côté de Lili. Lili, comme chez elle ! toutes les cachettes et labyrinthes ! 
tapisseries truquées, à personnages livrant passage, grands appartements, 
boudoirs, armoires triple-fond, escaliers en vrilles… toutes les fausses 
issues, tous les zigzags et les paliers enchevêtrés !… devinettes à remonter 
redescendre… le Château vraiment à se perdre… tous les coins… l’œuvre des 
siècles d’Hohenzollern… et dans tous les styles !… Barberousse, Renaissance, 
Baroque, 1900… moi-même d’une porte l’autre je me paumais… je me fascinais 
sur les portraits, les tronches de la sacrée famille… si y en avait !… 
corridors et statues… équestres et gisants… toutes les sauces !… Hohenzollern 
plus en plus laids… en arbalètes… en casques, cuirasses… en habits de Cour… 
façon Louis XV… et leurs évêques !… et leurs bourreaux !… bourreaux avec des 
haches comme ça !… dans les couloirs les plus sombres… les peintres se 
foulaient pas en ce temps-là, ils leur faisaient les mêmes profils… 

Moi qui venais me plaindre à de Brinon que les médecins expédiaient nos mômes 
! j’aurais pu regarder un petit peu les profils des Messieurs Seigneurs… 
ceux-là, ils devaient expédier dur : bossus, ventrus, cuirasses, jambes de 
biques… et pas que les mômes !… aussi qu’est-ce qu’on était venus foutre à 
Siegmaringen !… mômes, pas mômes ?… nous ?… fuir notre destin de se faire 
rissoler les tripes, hachurer le sexe, retourner le derme… la belle histoire 
! y avait un petit peu de réflexions dans les couloirs Hohenzollern… d’un 
portrait l’autre… je peux dire ces princes m’attiraient, surtout ceux de la 
très haute époque… des têtes trois quatre fois comme Dullin, des tronches 
sans honte, horribles féroces… là, alors vous pouviez être sûr : des 
créateurs de Dynasties !… Bonaparte fait un peu demoiselle, traits fins, 
mains chochottes, fragonardes… tandis que les Hohenzollern, vous voyez, vous 
dites, les premiers surtout : « quels Landrus !… » un autre ?… encore pire !… 
Troppmann !… 

Deibler craché !… la ribambelle !… toujours plus sournois !… plus cruels !… 
plus cupides !… plus monstres !… des centaines de Landrus pure race !… trois 
!… quatre étages de Landrus ! cousins Landrus ! et à pique !… masse d’armes ! 
faux !… éperons !… frondes !… toujours plus sadiques !… dauphins Landrus ! 
pas le Landru timide de Gambais !… étriqué, furtif, à cuisinière rafistolée, 
occasion de la Salle… non !… Landrus sûrs d’eux !… pur jus !… nom de Gott !… 
lances, cuirasses, tout ! blasons, mit uns !… des étages de portraits « 
coupe-souffle » !… Gott à la botte !… des pas seulement petits déchiqueteurs 
de fiancées !… non ! autant de tortureurs impériaux !… kyrielle !… passeurs 
de duchés à la poêle !… bourgs, forteresses, cloîtres… à la broche ! contents 
ou pas !… marmites !… marmites !… 

Voilà les tronches… la queue leu leu… fascinantes… d’un malade l’autre, entre 
les portes, j’allais les voir… 13ème du 12ème siècle surtout !… vous irez 
aussi ! autant de monstres !… oh ? oh ?… vite dit !… vite dit !… là à bien 
regarder réfléchir… des sacrédiés de diables plutôt !… fourchus !… à lances 
!… torches !… cornes !… des fondateurs de dynasties ! leur air de famille, 
absolu ! démons !… c’est quand ils ont cessé d’être diables que leur Empire 
s’est écroulé !… tous les Empires kif !… et d’un !… je vois là les Roussky 
sur la pente… le B… le K… l’M… ont bien l’air assez lucifers, mais pas si 
sûrs d’eux !… ils chichitent, tortillent du tank, dia-lectalotent… ils 
verront !… Lénine !… Staline !… ah ! vrais de vrais ! Satans 1000 pour 1000 
!… voilà des figures comme chez eux dans les galeries Hohen-zollern ! sur 
cinq étages ! et les tourelles !… fondateurs pas à chichiter ! dynasties qui 
tiennent l 

Je suis un petit peu alchimiste, vous vous êtes sans doute aperçu… mais 
sérieux !… je vous raconte pas des chansons !… rien que du pesé, et pour et 
contre !… je vous ai montré La Publique, maintenant nous voici en tourisme et 
pleine Histoire !… la diversité est ma loi !… Siegmaringen Hohenzollern !… et 
vous avez pas fini de rire !… de vous fasciner sur les portraits, bustes, 
statues… 

D’un tournant l’autre, je me paumais !… je vous le dis, j’avoue… Lili ou 
Bébert me retrouvaient… les femmes ont l’instinct des dédales, des torts et 
travers, elles s’y retrouvent… le sens animal !… c’est l’ordre qui les 
interloque… l’absurde leur va… le biscornu leur est normal… la Mode !… pour 
les chats : greniers, tohus-bohus, vieilles granges… les demeures en « Contes 
fantastiques », les attirent, irrésistibles… où nous nous avons rien à foutre 
!… l’Embryogénie leur drôlerie, pirouettes, virevoltes de gamètes… la 
perversité des atomes… les bêtes, pareil !… tenez Bébert !… il me faisait « 
coucou » par les lucarnes… brrt !… brrt !… la niche !… je le voyais plus !… 
il se foutait de moi !… les chats, enfants, dames, sont d’un monde à eux… 
Lili allait où elle voulait dans tout l’Hohenzollern-Château… d’un dédale de 
couloirs à l’autre… du beffroi de tout en l’air, des cloches, à la salle 
d’armes, à fleur du fleuve… un itinéraire que d’instinct !… à la raison, vous 
travioliez tout !… colimaçons, bois, pierres, échelles !… remontées !… 
demi-tours !… tentures… tapisseries… fausses sorties… tout traquenards !… 
même un plan vous compreniez rien !… que des assassins tous les coins !… 
trouvères, chauves-souris, fées vadrouilles… de tout à rencontrer je vous 
dis, d’une fausse sortie… d’une fausse tenture l’autre !… je sortais de chez 
Brinon, de chez Marion… de chez Y… de chez Z… je vous cite que des noms de 
personnes mortes… je laisse les survivants tranquilles… les morts suffisent 
!… ceux qui sont morts en Espagne… et ceux qui ont fini ailleurs… bien 
ailleurs !… les indiscrétions, Tacite s’en chargera !… il est déjà né, on 
dit… bon !… le Château, faudra qu’il se fie à moi… pensez il aura basculé !… 
vermoulue croulure… l’équilibre est pas éternel ! il sera parti au Danube !… 
le Schloss et la Bibliothèque ! labyrinthes !… boiseries !… et porcelaines et 
oubliettes !… au jus ! et souvenirs !… et tous les princes et rois du Diable 
!… au delta, là-bas !… ah ! Danube si brisant furieux ! il emportera tout !… 
ah ! Donau blau !… mon cul !… si fougueux colère frémissant fleuve d’emporter 
le Château et ses cloches… et tous les démons !… te gêne pas ! hardi ! et les 
trophées, armures, gonfalons, trompes à secouer toute la Forêt Noire, si 
sonores que les pins peuvent plus !… culbutent de vibrer !… partent aux 
avalanches !… la fin des féeries des manoirs, revenants, triples sous-sols et 
potiches ! Apothicaireries et pots !… Apollons porphyres !… Vénus ébène ! au 
torrent tout ! et les Dianes Chasseresses ! des étages entiers de Dianes 
Chasseresses !… d’Apollons !… Neptunes !… rapines des démons à cuirasses, dix 
siècles détrousseurs !… vous pensez !… l’afur de sept dynasties ! vous irez 
voir vous rendre compte, ce « Formid-Rapines » magasin… je veux pas être plus 
fort que Tacite, mais tout de même vous pouvez penser que dix siècles de 
démons-gangsters c’est quelqu’un !… et rois en plus ! et que Rome-la Prusse 
c’est un plutôt sérieux trafic, caravanes de marchands cossus !… ah ! Dianes 
!… Vénus !… Apollons !… antiquaireries ! Cupidons ! voyages des marchands ! 
s’ils s’étaient servis les Princes !… Hohenzollern !… gangsters du Danube !… 
s’ils s’étaient meublés !… meublés vraiment de très jolies choses !… je m’y 
connais… je voyais l’appartement de Pétain… ses sept salons du « sixième »… 
et celui de Gabold, au « troisième »… tout en « Dresde »… parquet marqueterie 
« bois de rose »… travail merveille !… qu’avec des milliards actuels… 
personne vous referait ! plus les mains !… ces petits « services à thé » non 
plus… non !… et celui de Laval, au « second » !… Ier Empire !… abeilles, 
aigles… perfection de l’Époque !… on ne frappe plus de pareils velours… 
authentiques de Lyon… 

Ainsi s’installent les dynasties… bric et broc !… se drapent, rehaussent… 
s’ornent !… une fantastique monstre boutique, grande mettons, trois fois 
Notre-Dame !… et tout d’équilibre sur son roc !… et penchée !… tous ceux 
qu’iront voir vous diront… innocents touristes, ils emporteront rien, sonnés, 
suffoqués… de quoi !… à voir !… bahuts, mille trucs, souvenirs, bibelots… 

Je vous raconte tout bric et broc… selon les secousses, chocs du châlit… que 
je sais plus ce qui me secoue… la fièvre ?… le sommier qui cède ?… je tremble 
plutôt moins… je crois !… cette affaire du quai m’a pas réussi du tout !… La 
Publique !… et cette sale clique de funambules !… et injurieux !… et le 
réveil du paludisme !… et la bise de Seine !… tout me tourneboule… et voilà 
!… je suis plus fait pour ! « flûte » !… vous me direz… « quel indécent » ! 

« Te sens-tu mieux ?… comment te sens-tu ? 

— Tu sais… pas si mal !… » 

Je pensais à des choses… je vais vous ennuyer encore !… je pensais, c’est 
vrai, à la façon qu’elle était là-bas comme chez elle… jamais perdue… qu’elle 
me retrouvait d’un couloir l’autre… fasciné, bien ahuri, devant encore un 
Hohenzollern ! Hjalmar… Kurt… Hans… un autre !… bossu !… oui !…, oui !… je 
vous ai pas dit… bossus tous ! Burchard… Venceslas… Conrad… ils me trottent 
!… 12e !… 13e !… 15e du nom ! siècles ! siècles !… bossus et pas de jambes !… 
pieds-de-biche fourchus !… tous !… Landrus Diables !… ah ! que je les vois ! 
que je les revois tous !… leur verrue aussi !… leur verrue de famille !…, au 
bout du pitard… 

La tête est une espèce d’usine qui marche pas très bien comme on veut… pensez 
! deux mille milliards de neurones absolument en plein mystère… vous voilà 
frais ! neurones livrés à eux-mêmes ! le moindre accès, votre crâne vous bat 
la campagne, vous rattrapez plus une idée !… vous avez honte… moi là comme je 
suis, sur le flanc, je voudrais vous parler encore… tableaux, blasons, 
coulisses, tentures !… mais je ne sais plus… je retrouve plus ! la tête me 
tourne… oh ! mais attendez !… je vous retrouverai !… vous et mon Château… et 
ma tête !… plus tard… plus tard… je me souviens d’un mot !… j’ai dit !… le 
sens animal ! de Bébert !… je retrouve le fil !… Bébert notre chat… ah ! m’y 
revoici !… que Bébert était comme chez lui dans l’immense Château du haut des 
tourelles aux caves… ils se rencontraient Lili lui d’un couloir l’autre… ils 
se parlaient pas… ils avaient l’air s’être jamais vus… chacun pour soi ! les 
ondes animales sont de sorte, un quart de milli à côté, vous êtes plus vous… 
vous existez plus… un autre monde !… le même mystère avec Bessy, ma chienne, 
plus tard, dans les bois, au Danemark… elle foutait le camp… je l’appelais… 
vas-y !… elle entendait pas !… elle était en fugue… et c’est tout !… elle 
passait, nous frôlait tout contre… dix fois !… vingt fois !… une flèche !… et 
à la charge autour des arbres !… si vite vous lui voyiez plus les pattes ! 
bolide ! ce qu’elle pouvait de vitesse !… je pouvais l’appeler ! j’existais 
plus !… pourtant une chienne que j’adorais… et elle aussi… je crois qu’elle 
m’aimait… mais sa vie animale d’abord ! pendant deux… trois heures… je 
comptais plus… elle était en fugue, en furie dans le monde animal, à travers 
futaies, prairies, lapins, biches, canards… elle me revenait les pattes en 
sang, affectueuse… elle est morte ici à Meudon, Bessy, elle est enterrée là, 
tout contre, dans le jardin, je vois le tertre… elle a bien souffert pour 
mourir… je crois, d’un cancer… elle a voulu mourir que là, dehors… je lui 
tenais la tête… je l’ai embrassée jusqu’au bout… c’était vraiment la bête 
splendide… une joie de la regarder… une joie à vibrer… comme elle était belle 
!… pas un défaut… pelage, carrure, aplomb… oh ! rien n’approche dans les 
Concours !… 

C’est un fait, je pense toujours à elle, même là dans la fièvre… d’abord je 
peux me détacher de rien, ni d’un souvenir, ni d’une personne, à plus forte 
raison d’une chienne… je suis doué fidèle… fidèle, responsable… responsable 
de tout !… une vraie maladie… anti-jean-foutre… le monde vous régale !… les 
animaux sont innocents, même les fugueurs comme Bessy… on les abat dans les 
meutes… 

Je peux dire que je l’ai bien aimée, avec ses folles escapades, je l’aurais 
pas donnée pour tout l’or du monde… pas plus que Bébert, pourtant le pire 
hargneux greffe déchireur, un tigre !… mais bien affectueux, ses moments… et 
terriblement attaché ! j’ai vu à travers l’Allemagne… fidélité de fauve… 

À Meudon, Bessy, je le voyais, regrettait le Danemark… rien à fuguer à Meudon 
!… pas une biche !… peut-être un lapin ?… peut-être !… je l’ai emmenée dans 
le bois de Saint-Cloud… qu’elle poupole un peu… elle a reniflé… zigzagué… 
elle est revenue presque tout de suite… deux minutes… rien à pister dans le 
bois de Saint-Cloud !… elle a continué la promenade avec nous, mais toute 
triste… c’était la chienne très robuste !… on l’avait eue très malheureuse, 
là-haut… vraiment la vie très atroce… des froids – 25°… et sans niche !… pas 
pendant des jours… des mois !… des années !… la Baltique prise… 

Tout d’un coup, avec nous, très bien !… on lui passait tout !… elle mangeait 
comme nous !… elle foutait le camp… elle revenait… jamais un reproche… pour 
ainsi dire dans nos assiettes elle mangeait… plus le monde nous a fait de 
misères plus il a fallu qu’on la gâte… elle a été !… mais elle a souffert 
pour mourir… je voulais pas du tout la piquer… lui faire même un petit peu de 
morphine… elle aurait eu peur de la seringue… je lui avais jamais fait peur… 
je l’ai eue, au plus mal, bien quinze jours… oh ! elle se plaignait pas, mais 
je voyais… elle avait plus de force… elle couchait à côté de mon lit… un 
moment, le matin, elle a voulu aller dehors… je voulais l’allonger sur la 
paille… juste après l’aube… elle voulait pas comme je l’allongeais… elle a 
pas voulu… elle voulait être un autre endroit… du côté le plus froid de la 
maisonet sur les cailloux… elle s’est allongée joliment… elle a commencé à 
râler… c’était la fin… on me l’avait dit, je le croyais pas… mais c’était 
vrai, elle était dans le sens du souvenir, d’où elle était venue, du Nord, du 
Danemark, le museau au nord, tourné nord… la chienne bien fidèle d’une façon, 
fidèle aux bois où elle fuguait, Korsör, là-haut… fidèle aussi à la vie 
atroce… les bois de Meudon lui disaient rien… elle est morte sur deux… trois 
petits râles… oh, très discrets… sans du tout se plaindre… ainsi dire… et en 
position vraiment très belle, comme en plein élan, en fugue… mais sur le 
côté, abattue, finie… le nez vers ses forêts à fugue, là-haut d’où elle 
venait, où elle avait souffert… Dieu sait ! 

Oh ! j’ai vu bien des agonies… ici… là… partout… mais de loin pas des si 
belles, discrètes… fidèles… ce qui nuit dans l’agonie des hommes c’est le 
tralala… l’homme est toujours quand même en scène… le plus simple… 

Il va sans dire que je tenais absolument à aller mieux… me remettre debout !… 
que ça serait qu’un petit accès… bast !… une semaine !… un mois entier !… 
aussi quel été, quel temps !… jamais il paraît, depuis un siècle… presque de 
la neige !… la fièvre empêche pas de travailler à condition de pas rerisquer 
un coup de froid… par conséquent pas de quai ! pas de Seine !… et la Mme 
Niçois alors ?… elle pouvait attendre huit jours… dix jours… si je pouvais 
plus y aller du tout Tailhefer irait… il avait l’auto lui Tailhefer… je lui 
téléphonerais… il me refuserait pas… je pensais à tout… tant bien que mal !… 
il était Prince de la Science lui, Tailhefer… il trouverait bien le quai 
ex-Faidherbe… sûrement il me dirait pas non… il verrait un peu La Publique… 
c’est un moment qu’on se connaissait moi, Tailhefer… lui, il avait ascendu… 
Archi-Maître… il avait aussi ascendu que moi dégringolé bas… la preuve : pour 
le carbi, les endives, je pouvais plus compter que sur mes livres… et qui se 
vendaient plus !… jolis draps !… l’espoir que celui-ci se vende ?… téméraire 
!… qu’il intéresse certaines personnes… oh ! là ! là ! je prends souvent ma 
fièvre… sotte diversion ! un cartable ! et que je prenne appui !… voilà ! 
grifouille !… avance !… les gens riches se posent des questions… peuvent !… 
les paumés, pas d’âge ! pas d’état de santé ! foncent !… je suis boycotté ?… 
et alors ?… « il s’est pas encore suicidé ?… » voilà, ce qui étonne !… « 
inactuel, décati !… » oh ! là ! moi, tout pourris puants charognes je les 
trouve ! déjetures de Grévins !… raclures de voiries !… chacun son idée !… à 
« re-writer » au trognon ! à l’os ! à l’atome !… pire, pire 1900 !… 
capilotades de vanités ! tournures, faux nichons !… Mme Emery, rue Royale… 
Paris et Trouville à la belle saison, vous façonnait de ces robes ! autrement 
foutues que leurs romans !… mais le soin ! flous et petits points !… la belle 
ouvrage !… je la vois plus… chacun peut avoir son idée !… moi qu’ai vu la 
capilotade de bien des Empires, je verrai, si je dure assez longtemps (carbi, 
carottes), la capilotade des « actuels »… horde de balourds bluffeurs, 
pochetées !… pardi !… carbi ! carottes !… condition ! façonne pas trop flou 
!… et couse à l’aiguille !… petit empiècement de souvenirs ! ci !… un autre 
!… là : un fait historique !… à l’aiguille !… un autre !… je vous dois une « 
révolte de la faim !… » oh, bénigne révolte !… elle vous amusera peut-être… 

Je vais pas me lever… je veux pas me lever… Tailhefer ira !… je lui 
téléphonerai… 

Révolte… pas au Bas-Meudon ! non !… à Siegmaringen ! je bats la campagne, je 
vous promène… soit !… je rassemble mes souvenirs historiques… que je me 
trompe pas !… nous y voilà !… Siegmaringen… l’état du moral !… pas fameux !… 
malgré les appels à la « conscience combattante » de « l’Europe Unie… » 
flasque ! aussi flasque qu’aux jours de maintenant, malgré les appels de 
Dulles, Coty, Lazare, Youssef, le Pape… mou, mou, mou moral !… les « 
certitudes en la Victoire »… qu’elle était là, et patati !… réchauffaient 
personne ! ça mouftait pas, mais pensait bas !… l’élite pourtant intéressée, 
« collaboratrice », 1142 condamnés à mort, tous, l’article 75 au cul… ils 
commençaient, culot !… à se plaindre que la nourriture était lape, que la 
question « Stamgericht » et même « Hausgericht » était que pure et simple 
foutaise !… famine !… voilà ce qui se grommelait, bientôt s’hurlerait ! et 
que les hébergés du Château, pontifes, ministres et patati, « actifs » et « 
sommeils » et leurs épouses et maîtresses, gardes du corps, nounous et bébés, 
par contre l’avaient joliment chouette !… et les Généraux, Amiraux et 
Ambassadeurs d’on ne sait d’où !… que tout ça était que plurilards, gras, 
pleins de sang, des 8,16 cartes chacun !… qu’il était temps que ça se 
dégueule ! 

Bien sûr que tout ça fut répété : un esprit pareil !… bourriques zélées 
postées partout !… un mouchard, deux, par soupente !… le Château sur ses 
gardes !… vous comprenez tout le Moyen Âge si vous avez un peu vécu à 
Siegmaringen… l’envie, toute la haine des vilains, tout autour, crevant de 
toutes les pourritures, famines, froids, fièvres… les gens, les gâtés du 
Château avaient aussi des sentiments, des manières pour mater la plèbe… 
d’abord les rumeurs !… répandre des nouvelles très heureuses !… la celle 
qu’ils firent circuler fut qu’ils allaient casser la croûte avec les vilains 
!… eux-mêmes ! là, sans façon ! là, au pont-levis !… avec les 1142 !… toute 
la racaille des murmurants !… cloches et galetas !… d’abord une distribution 
de pain !… oh ! mais formidable !… À tous les réfugiés du bourg !… jeudi à 
midi ! juste midi !… qu’il suf-firait d’être là, présents ! tous ! 

Vous pensez que de telles rumeurs tombent pas dans des oreilles de sourds !… 
qu’il y avait du monde au pont-levis !… l’affluence le jour indiqué !… et dès 
l’aube !… l’estomac a pas d’oreilles ?… tous les collabos y étaient au 
pont-levis… sauf les crevards du Fidelis qui pouvaient vraiment plus se 
lever, et ceux en fuite en Forêt Noire… mais enfin, on peut bien le dire, sur 
les 1142 bien au moins 1’ooo étaient là, s’attendant à toucher quelque chose… 
et si ça parlait, discutait !… les réflexions du suc gastrique !… pain noir 
?… pain bis ? petits pains ?… et tous sacrement renseignés ! ou vils 
mouchards ?… remonteurs du moral ?… qui savaient très bien ce qu’allait venir 
!… pour les enfants : croissants, brioches !… ah, c’était pas à discuter !… 
moi qu’étais au courant de Cissen je me disais : ça va être la rafle… la 
grande cueillette des faméliques !… ce rassemblement est un truc !… 

En attendant les brioches, ils s’échangeaient puces, poux, morpions, gales… 
vous auriez vu comme convulsifs ! une petite foule d’épileptiques… quand même 
la faim !… faim plus que tout !… ce qu’ils allaient pouvoir s’empiffrer ! ah 
! là là !… d’un pied sur l’autre… se grattant, labourant, s’arrachant les 
sillons de gale… ils étaient en sorte de demi-cercle devant le pont-levis… 
roulaient de ces calots ! fascinés… de ce qu’allait sortir comme bombance !… 
pas seulement du pain !… du jambon avec ! des sandwiches… et du saindoux… moi 
pas romantique de boustif, et sérieux en quart, je gafais vers un trou des 
catacombes à droite du pont… un éboulement… une sorte de cratère… je 
m’attendais un tour de cochon, la razzia schuppo… quelque chose… un commando 
des sous-sols… un coup monté… S.S. ?.. S.A. ?… Sicherheit ?… que les Fritz en 
avaient très marre !… plus que !… nous voir là tous d’un pied sur l’autre, 
d’une paillasse l’autre, grattant, toussant, mauvais esprit, attendant quoi 
?… le petit Jésus ?… le grand soulèvement Walhalla ?… les Chevaliers 
Siegfriedo-Graal ? en plus des petits pains ? et qu’on voulait bâfrer en plus 
!… pas assez de nos « stams » à la rave !… de nos fins brouets margarine !… y 
avait de quoi !… ils avaient assez !… surtout comme leurs affaires 
tournaient… à bout de Débâcles !… leurs armées les unes dans les autres !… 
nous et nos petites allures sceptiques et nos moucharderies !… qu’on leur 
foirait dans leur moral !… qu’ils avaient déjà le ciel tout pris !… vous 
aviez qu’à regarder un peu… derrière chaque nuage, vingt !… trente avions !… 
R.A.F. partout ! ce carrousel !… et Amerloques !… trois quatre escadres de « 
forteresses »… permanentes… jour, nuit… Londres… Munich… Vienne… pas une aile 
fritz contre !… vous dire si on était piffrés nous et nos remarques 
désenchantantes… surtout qu’eux en plus, fritz à fritz, ils cherchaient aussi 
qu’à se buter !… là nous toujours devant le pont-levis ça discutait dur, si 
ça serait vraiment que du pain K ?… ou de la boule de troupe ?… ou de la 
brioche ?… ça devait être midi la distribution, une heure on attendait 
encore… se gratter fait passer le temps, je veux… tout de même ça allait 
tourner mal… une heure et quart !… tout le beffroi sonne !… d’un coup !… la 
volée de cloches ! magnifique beffroi !… vous entendrez si vous y allez !… oh 
! mais je gafais mon trou ! le cratère… comme certain que par là… ça y est !… 
j’en vois sortir comme deux gros rats !… deux personne » très emmitouflées !… 
des femmes… deux femmes… je les vois, elles se rapprochent… jamais je les 
avais vues encore… elles sortent du fond de la crevasse… dans l’éboulis… 
elles doivent vivre dans les catacombes… personne y avait jamais été dans les 
catacombes, tout au fond, jusqu’au bout… ils passaient par-dessous le Danube 
!… jusqu’à Bâle !… l’autre côté jusqu’au Brenner !… il paraît !… personne y 
avait été voir… peut-être ces femmes ?… toujours là, les deux, moi qui 
connaissais bien le Château, je les avais jamais rencontrées… Lili non plus… 
je lui demande… l’une faisait encore assez jeune… oh mais l’autre, 
extrêmement carabosse !… tordue !… toutes les deux avaient des ombrelles… oui 
!… des ombrelles roses… je la voyais là, la vieille, de tout près… son nez… 
un nez tout couvert de verrues… elle arrêtait pas de cligner de l’œil… 
l’autre aussi… la lumière !… elles devaient vivre dans le noir… l’habitude du 
noir… mais pourquoi ? pourquoi des ombrelles ? elles se parlaient pas… ah ! 
si !… elle se parlent !… la vieille demande qu’est-ce qu’il se passe ? elles 
se parlent en boche… cette vieille pas du tout commode ! 

« Vous dites ? vous dites ? 

— Franzosen ! 

— Qu’est-ce qu’ils veulent ? 

— Brot ! 

— Alors allez-y ! allez ! » 

Elle me voit là qui regarde aussi… moi et Lili et le chat Bébert ! elle se 
rapproche, la moins vieille des deux, elle me parle en français : « Pardon, 
monsieur, vous attendez aussi du pain ? – Oui ! oui ! j’ai l’honneur ! ça va 
pas être long !… vous avez entendu les cloches ?… – Oui, oui, monsieur !… » 
en fait de cloches, maintenant ça hurle ! et à coups de talons sur le 
pont-levis ! et vas-y ! le rassemblement en a marre ! « Saligauds ! 
profiteurs !… bouffis ! traîtres ! du pain là-dedans !… brang ! et vrang ! au 
poteau Laval ! charogne ! salopard ! du pain !… merde !… Brinon !… fumier !… 
du pain !… » la colère monte !… ils étaient au moins trois cents hurler au 
pain ! escalader passer la douve !… brang ! vrang ! dans le pont-levis ! vous 
pensez le pont-levis une masse ils auraient bien pu être trois mille ! un 
morceau, un tablier à passer dessus toute une armée, et l’artillerie ! ils 
pouvaient y aller les galeux ! vilains ! plus ils cognaient moins ça bougeait 
! moi je voyais dans cette faribole au pain un joli traquenard du Raumnitz à 
ramasser les mécontents… tous ces emmerdeurs en roulotte pour un camp 
quelconque… « par ici ! chers pétulants ! » si les fritz sont sournois 
perfides !… vous pouvez vous attendre à tout ! regardez d’abord les 
music-halls, tous les prestidigitateurs sont boches !… le signe, comme ils 
savent !… Göbbels, champion !… ils sont à se méfier terrible !… « petit 
pioupiou ! la Gare de l’Est !… t’occupe pas ! saute !… deux millions de morts 
! » 

Moi, je voyais très bien le coup monté… provoqué !… je quittais pas la 
crevasse de l’œil, le fond de l’éboulis par où les deux femmes étaient 
venues… la sournoiserie de ces deux personnes… et pourquoi les deux ombrelles 
roses ?… et leur sorte de péplums verts et gris couverts de toiles 
d’araignées ?… elles sortaient de je ne sais quelle cave ?… j’en savais rien… 
le mieux que je demande à celle qui parlait français… « Vous demeurez là ?… 
dans les sous-sols ? Madame ? » elle m’avait parlé, je pouvais sans 
impertinence lui demander d’où elle sortait ! 

« Oui, monsieur !… oui !… et vous ? vous êtes de Paris ? 

— Mais à qui ai-je l’honneur, madame ? 

— Dame de compagnie de la Princesse ! » 

Elle est pas liante sa princesse !… elle ne nous aime pas… elle regarde 
l’autre côté… moi son nez qui me dit ! que je veux mieux voir… trois quatre 
verrues… 

« Princesse qui ? je demande. 

— Hermilie de Hohenzollern… » 

Fixé j’étais… elle devait dire vrai !… le nez était vrai !… j’avais assez 
regardé des mois toutes les binettes Hohenzollern, tous leurs portraits, tous 
les couloirs du Château !… tous les murs !… le nez bus-qué comme, et terminé 
par un bourgeon… tous une, deux… trois verrues violettes ! oh ! même les très 
anciens portraits ! Xe… XIe… les nez comme elle là, crochus, et les verrues 
violettes au bout… comme la princesse, là !… tout de même drôle qu’on l’ait 
jamais rencontrée dans son propre Château !… je veux, y avait du monde au 
Château !… tous les étages !… quatorze ministres, plus le Brinon… quinze 
généraux… sept amiraux… et un Chef d’Etat !… les états-majors et les suites 
!… mais elle on l’avait jamais vue… planquée boudeuse !… ni Lili, ni moi… 
surtout Lili qu’allait partout !… elles devaient vivre au fond d’un tunnel… 
et elles sortaient juste pour la boule !… au moment de la grande ripopée !… 
que les insurgés se tenaient plus !… vrrang ! et brrang !… qu’ils cognaient 
tous ?… que le pont-levis cède !… vrrang !… et les injures !… Hermilie digne, 
et son ombrelle, rien à faire avec ces voyous !… parlait qu’à sa dame !… oh ! 
mais qu’elle tenait dur à sa boule !… nun ! nun ! te relançait sa dame timide 
!… nun ! nun ! qu’elle cogne aussi ! qu’elle cogne avec ! qu’elle laisse pas 
passer son tour et ces 1142 gueulards ! brang ! pftouf ! comme si la boule 
leur était due ! ils frappent ! frappent ! effrontée horde ! au moment là 
juste le clairon !… oui !… juste !… de l’autre côté du rempart !… « aux 
champs ! » la garde du Château !… pas des clairons boches, les boches font 
bugles !… non ! des vrais clairons !… vous auriez dit Lunéville… ou la 
Pépinière… le pont-levis branle… ses chaînes… ses poulies… le tablier bouge… 
du bout tout en l’air… baisse… s’abaisse tout lentement… blang ! vlang !…, ça 
y est ! il a posé !… au niveau !… là alors on pouvait s’attendre à plein de 
larbins chargés de paniers, pleins de boules, brioches, saucisses et petits 
fours !… la distribution formidable ! 

Zébi !… des flics qui émergent !… trois quatre d’abord… et puis bien 
cinquante schuppos dans un gros camion gazogène… et puis encore une bande de 
flics… une autre police française !… et puis après eux… le Maréchal ! oui !… 
lui !… Debeney à sa gauche, en retrait… le général Debeney, l’amputé… mais 
pas plus de « boules » que de beurre au chose !… la promenade du Maréchal !… 
voilà ce qu’ils avaient attendu les 1142 lustrucs… vous auriez pu croire… 
rien du tout !… qu’ils allaient l’agonir affreux… que c’était la honte ! 
l’infamie ! pas du tout !… lui, ses 16 cartes !… tout le monde le savait !… 
et qu’il se les tapait !… qu’il en laissait miette à personne ! et que 
c’était le fameux appétit !… en plus le confort total !… crèche comme un roi 
!… et qu’était responsable de tout ! Verdun ! Vichy ! et du reste ! et de la 
misère qu’on se trouvait ! la faute à Pétain ! à lui ! lui, là-haut, soigné, 
comme un rêve !… tout son étage pour lui tout seul !… chauffé ! quatre repas 
par jour ! 16 cartes, plus les cadeaux du führer, café, eau de Cologne, 
chemises de soie… un régiment de flics à sa botte !… un général d’état-major… 
quatre autos… 

Vous auriez pu vous attendre que ce ramas de loquedus sursaute ! se jette 
dessus ! l’étripe !… pas du tout !… juste un peu de soupirs !… ils s’écartent 
!… ils le regardent partir en promenade… la canne en avant ! et hop !… et 
digne ! il répond à leurs saluts… hommes et rombières… les petites filles : 
la révérence !… la promenade du Maréchal !… mais pas plus de pain que de 
saucisson… Hermilie de Hohenzollern salue pas, elle !… encore plus rêche, 
revêche qu’avant… Komm ! Komm !… que sa demoiselle vienne !… elles 
redisparaissent… elles nous disent même pas au revoir !… le trou par où elles 
étaient venues… la sorte de fente dans les cailloux… elle et sa suivante… 
juste à peine le temps qu’elles se faufilent… plus d’Hermilie !… plus de 
demoiselle !… elles étaient reparties sous le Château… ah ! elles avaient pas 
eu de pain non plus !… zut !… nous non plus !… flûte !… Lili, moi, Bébert on 
était venus un peu pour ça… pas le temps d’être tristes… je vois Marion ! je 
l’aperçois… Marion, le seul qu’a eu du cœur, qui nous a jamais oubliés… 
qu’est toujours venu nous apporter tout ce qu’il pouvait au « Löwen »… pas 
grand-chose !… des petits restes… surtout des petits pains… y avait des 
petits pains au Château… pas beaucoup, mais enfin trois quatre par ministre… 
ça compte d’être ministre, des moments… Marion pensait toujours à nous, et à 
Bébert… sa grande rigolade c’était que Bébert lui fasse Lucien… Lucien 
Descaves… Bébert, je lui mettais mon cache-nez… avec ses moustaches en 
bataille il faisait très bien Lucien Descaves… c’était notre moment de 
plaisanterie… ah ! que c’est loin !… j’y pense… fini Lucien !… fini Marion !… 
fini Bébert !… partis tous !… les souvenirs aussi !… tout doucement… 

Je vous disais donc… j’aperçois Marion ! lui aussi était de la promenade… 
mais à grande distance de Pétain !… ils étaient pas à se parler… oh ! du tout 
!… tous les régimes, tous les temps, les ministres s’haïssent… et pire, au 
moment que tout croule, culbute !… fâcherie absolue !… l’effrénésie de toutes 
les rancœurs !… là, c’était au point qu’ils osaient même plus se regarder !… 
qu’ils en avaient sur la patate, qu’ils se seraient massacrés là à table, aux 
repas, d’un œil de travers !… ils aiguisaient leurs couteaux entre la poire 
et le fromage d’une façon si menaçante que toutes les épouses se levaient !… 
« Viens ! Viens !… » te faisaient sortir leurs ministres, généraux, amiraux 
!… qu’étaient imminents d’en découdre ! bouillants ! oh ! partout pareil !… 
que ce soit Berchtesgaden, Vichy, Kremlin, Maison-Blanche, entre la poire et 
le fromage, c’est pas des endroits à se trouver !… chez les Hanovre-Windsor 
non plus !… entre poire fromage… donc vous comprenez la promenade… distances 
! Protocole !… pas question de bras-dessus bras-dessous !… très loin !… très 
loin les uns des autres !… le Maréchal, Chef de l’État, très en avant, et 
tout seul ! son chef d’État-Major Debeney, le manchot, trois pas en arrière, 
et à gauche… plus loin, un ministre… plus loin encore, un autre ministre… 
queue leu leu… séparés par au moins cent mètres… et puis les flics… la 
procession sur au moins trois kilomètres… on pourra dire tout ce qu’on 
voudra, je peux en parler à mon aise puisqu’il me détestait, Pétain fut notre 
dernier roi de France. « Philippe le Dernier »… la stature, la majesté, tout 
!… et il y croyait !… d’abord comme vainqueur de Verdun… puis à soixante-dix 
ans et mèche promu Souverain ! qui qui résisterait ?… raide comme ! « Oh ! 
que vous incarnez la France, monsieur le Maréchal ! » le coup d’« incarner » 
est magique !… on peut dire qu’aucun homme résiste !… on me dirait « Céline ! 
bon Dieu de bon Dieu ! ce que vous incarnez bien le Passage ! le Passage 
c’est vous ! tout vous ! » je perdrais la tête ! prenez n’importe quel 
bigorneau, dites-lui dans les yeux qu’il incarne !… vous le voyez fol !… vous 
l’avez à l’âme ! il se sent plus !… Pétain qu’il incarnait la France il a 
godé à plus savoir si c’était du lard ou cochon, gibet, Paradis ou Haute 
Cour, Douaumont, l’Enfer, ou Thorez… il incarnait !… le seul vrai bonheur de 
bonheur l’incarnement !… vous pouviez lui couper la tête : il incarnait !… la 
tête serait partie toute seule, bien contente, aux anges ! Charlot fusillant 
Brasillach aux anges aussi ! il incarnait ! aux anges tous les deux !… ils 
incarnaient tous les deux !… et Laval alors ? 

Dans bien plus modeste, plus pratique aussi, le truc d’« incarner » vous fait 
encore de ces petits miracles ! l’alimentation, par exemple !… mettez que 
demain ils se remettent à nous rationner… qu’on arrive à manquer de tout… 
vous grattez pas !… le truc d’incarner vous sauvera !… vous prenez n’importe 
quel bisu, n’importe quel auteur provincial, et vous y allez, vous 
l’empoignez, vous le pétrifiez là, devant vous… « Oh ! Dieu de Dieu, mais y a 
que vous !… y a que vous pour incarner le Poitou ! » vous lui hurlez ! « Vos 
chères 32 pages ? tout le Poitou ! » Ça y est !… vous manquez plus jamais de 
rien ! à vous les colis agricoles !… vous recommencez en Normandie !… puis 
les Deux-Sèvres ! et le Finistère ! vous êtes paré pour cinq, six guerres et 
douze famines !… vous savez plus où les mettre vos dix, douze tonnes de colis 
! les Incarnateurs donnent, renchérissent, inlassables ! suffit que bien vous 
leur répétiez qu’ils sont toute la Drôme dans leur œuvre ! le Jura !… la 
Mayenne !… Roquefort, si vous aimez le fromage !… je miragine pas : tenez, 
Denoël !… Denoël, l’assassiné… roublard, doublard s’il en fut, mais 
extrêmement belge et pratique… à tout prendre, là maintenant cadavre, si je 
le compare à ce qu’a suivi : joliment regrettable !… deux jours avant qu’on 
l’assassine je lui ai écrit de Copenhague : « foutez le camp… bon sang ! 
sauvez-vous !… votre place est pas rue Amélie !… » il est pas parti… les gens 
m’obéissent jamais… ils se croient parés marles !… grigri à l’oigne !… bon !… 
à leur aise !… toujours est-il, c’est un fait, jusqu’au moment qu’on 
l’assassine il a eu beurre à profusion, frometons, poulgoms, truffes… la 
table ample !… ravitaillerie à volo !… drôlement bien vécu !… par 
l’Incarnerie des Auteurs !… la révélation de leur Mission !… l’Annonce !… 
mais gafe !… attention !… je vous préviens !… le truc est magique !… 
facilement mortel !… vous en grisez pas !… la preuve : Pétain ! la preuve : 
Laval ! la preuve : Louis XVI ! la preuve : Staline !… vous y allez à fond, 
tout permis ?… salut !… Denoël à force de faire le Mage d’une province 
l’autre, de faire incarner celle-ci… celle-là… se sentait plus !… « Bravo ! 
Tabou ! tout j’ose !… » mais minuit Place des Invalides le truc a rompu ! un 
nuage, la Lune !… envolés les charmes !… Denoël ce qui l’a fini, ce qui l’a 
achevé de faire le con, c’est sa collection des « Provinces », les envoûtés 
folkloriques, les incar-neurs en transe de lieux !… chiadeurs en concours : 
Moi ! Moi ! Moi ! moi les Cornouailles… moi le Léon !… moi les Charentes !… 
épileptiques d’incarnation ! 

Croyez pas si extraordinaire ! « Envoyez Jeanne d’Arc par ici ! » je vous en 
trouve douze par préfecture !… et colis avec !… et rillettes !… mottes !… 
wagons de sacs de farineux !… dindes !… gardeuses et troupeaux !… 

« Vous êtes retenu pour le Concours !… oh ! que vous incarnez le Cameroun !… 
» par ici bananes !… les dattes, ananas ! tout l’Empire y arrivait à table !… 
sur sa table !… je vous dis : rien manquait !… on peut dire que le pauvre 
Denoël avait vraiment bien mis au point la question d’approvisionnement… 

Pétain c’était aussi le « J’incarne » ! c’est moi ! Impérial ! si il y 
croyait ?… oh, là !… il en est mort !… Incarneur total ! 

De baliverne en baliverne, je vous oublie !… nous en étions à la promenade… 
enfin, au départ… le Maréchal au pont-levis… Hermilie de Hohenzollern 
redisparue dans les sous-sols avec sa dame de compagnie… Pétain, Debeney, 
avancent bon pas, longent le Danube, la berge… la promenade rituelle… tout 
seuls en avant, et les ministres loin derrière… queue leu leu… boudeurs, nous 
dirons… la petite foule qu’était là grommelante, attendante, tous les sucs 
gastriques prêts à tout, avait plus qu’à vider les lieux… ça proteste… oh ! 
mais pas beaucoup… ça retourne à ses étables, soupentes, au Fidelis, à la 
forêt… rien à dire !… qu’à se gratter !… ça s’arrache !… ça part se gratter 
n’importe où… 

Tout au-dessus des nuages la farandole continue ! escadres sur escadres d’R. 
A. F… et puis qui plongent vers le Château !… leur repère-balise le Château 
!… la boucle du fleuve… c’est là qu’ils tournent du Nord à l’Est… Munich… 
Vienne… escadres sur escadres… on sera pas détruits, le bruit qui court, 
parce que tout le Château est retenu par l’Armée Leclerc… il est déjà à 
Strasbourg… avec ses fifis et ses nègres… la preuve ce qu’il arrive !… 
fuyards, réfugiés, calots comme ça !… de ce qu’ils ont vu !… les décapitages 
en série !… coupe-coupe ! les Sénégalais à Leclerc !… le sang à flots, plein 
les ruisseaux !… ce qu’on peut s’attendre d’un moment l’autre, nous !… ça que 
les galeux peuvent méditer !… ce qu’ils ont à se dire dans leurs soupentes, 
les 1142 « Mandats » ! 

À bien réfléchir, historique, Pétain, Debeney, étaient qui dirait, plus en 
scène… plus rien d’autre du tout à foutre en scène ! l’acte encore de « 
l’Empire Français » !… rideau ! aux Sénégalais ! l’acte suivant !… Pétain 
fini d’incarner !… la France a marre ! qu’il rentre, qu’on le tue !… la page 
tourne ! là, il profite qu’il est loin, il a l’air encore de quelque chose, 
lui et Debeney, et sa queue leu leu de la promenade… et qu’ils sont bien 
sapés les bougres !… chaussures impeccables… partent d’un bon pas !… la berge 
du Danube, ce petit fleuve si violent, si gai, éclaboussant, jetant sa mousse 
jusqu’au haut des arbres… le fleuve optimiste, d’un immense avenir !… oui 
mais l’Armée Leclerc, pas loin… et ses Sénégalais coupe-coupe… les gens 
savent pas, presque jamais, qu’on joue un autre acte, au moment, qu’ils sont 
de trop ! qu’ils sont plus du tout dans la scène, qu’ils devraient s’effacer… 
non ! non !… ils s’entêtent !… ils ont eu le beau rôle ils le gardent ! à 
l’éternité !… le Maréchal et Debenev à leur promenade quotidienne… bords de 
l’Allier… bords du Danube… promenade et Chef d’État, c’est tout !… nous ce 
qui nous intéressait, Lili, moi, Bébert, c’était Marion… Marion, les rognures 
de leurs tables, et les petits pains… en plus, Pétain c’était mieux qu’il 
m’aperçoive pas… Marion à l’Information venait presque en tout dernier de la 
queue… le Protocole est ainsi, d’abord le glaive ! le glaive : Pétain !… et 
puis la Justice !… et puis les Finances !… et puis les autres !… les 
mégotteux, les dits : récents ! les ceux qu’ont pas plus de trois, quatre 
siècles !… les vrais ministres, les ceux de « poids » doivent remonter à 
Dagobert !… Justice !… Saint Éloi voilà un ministre !… Marion et son 
Information ? pas cinquante années !… pas regardable ! par exemple pour nous 
trois Bébert, le seul qui comptait !… il s’agissait donc, pas d’histoires ! 
de nous adhérer à la promenade, catiminois !… qu’il puisse nous refiler les 
petits pains et les rognures, sans que personne gafe !… Mattey était pas très 
élevé dans la procession des promenades… c’était qu’après Sully son rang !… 
deux cents mètres après la Marine, les amiraux, François Ier !… en pardessus 
noir, Mattey, la gravité « ordonnateur », feutre noir, cent mètres devant 
nous… « Je vous demande, monsieur Mattey, de faire manger les Français ! »… 
comme ça qu’il s’était fait recruter Mattey noir vêtu… « Mattey ! labourage ! 
pâturage ! »… s’il avait foncé !… comme Bichelonne pour les chemins de fer !… 
« Bichelonne, vous ferez rouler la France ! » maintenant ils avaient plus 
qu’à suivre… cent mètres avant l’Information, et moi et Lili et Bébert… oh, 
j’oubliais !… très sinueux, tourmenté, le Danube !… et puis tout d’un coup 
large ! très large… et plus du tout brisant, mousseux… un grand plan d’eau 
calme… tout de suite après le pont du chemin de fer… là, les canards nous 
attendaient… ils attendaient Bébert, plutôt… ils étaient bien une bonne 
centaine qui nous lâchaient plus !… ramaient dur des pattes, nageaient 
presque au ras du bord pour bien tout regarder notre Bébert… ah, un autre 
animal aussi !… je vous oubliais !… l’aigle !… on l’avait aussi !… il venait 
aussi à cet endroit, mais à distance !… lui pas du tout comme les canards !… 
très distant !… dans les prés sur le haut d’un très haut poteau, tout seul !… 
lui était pas à approcher !… non !… l’aigle Hohenzollern !… il nous voyait… 
on le voyait… il s’envolait pas !… il remuait un petit peu, selon nous, en 
même temps que nous, de loin… il pivotait sur son poteau… lentement… je crois 
qu’il regardait surtout Bébert… Bébert le savait… lui, le greffe terrible 
indépendant, le désobéissant fini, s’il nous collait aux talons !… il se 
voyait déjà agrippé !… Ce qu’est beau dans le monde animal c’est qu’ils 
savent sans se dire, tout et tout !… et de très loin ! à vitesse-lumière !… 
nous avec la tête pleine de mots, effrayant le mal qu’on se donne pour 
s’ember-lifiquer en pire ! plus rien savoir !… tout bara-fouiller, rien 
saisir !… si on se l’agite ! la grosse nénette !… dégueule !… peut plus !… 
plus rien passe !… pas un milli d’onde !… tout nous frise !… file !… 

Là, l’aigle royal Hohenzollern était le maître de la Forêt et des territoires 
jusqu’en Suisse… il faisait absolument ce qu’il voulait !… personne pouvait 
l’intimider… le commandement de la Forêt Noire !… troupeaux, lapins, biches… 
et les fées… à chaque promenade il était là, même pré, même poteau… il nous 
aimait certainement pas… 

Après mettons deux kilomètres de berge du Danube vous voyiez surgir une 
silhouette… ça manquait jamais : une silhouette à gestes… signes d’avancer !… 
ou de reculer !… signes que Pétain avance encore… ou fasse demi-tour !… on la 
connaissait ! silhouette !… c’était l’Amiral Corpechot, il avait la garde du 
Danube, et le commandement de toutes les flottilles jusqu’à la Drave… il 
voyait venir l’offensive russe : le Maréchal en pleine promenade !… la flotte 
fluviale russe remonter le Danube !… il était certain !… il s’était nommé 
lui-même : Amiral aux Estuaires d’Europe et Commandant des deux Berges… il 
voyait la flotte russe de Vienne passer la Bavière et prendre le Wurtemberg à 
rebours !… et Siegmaringen !… forcément ! et toute la « collaboration »… et 
surtout Pétain !… il voyait Pétain kidnappé !… ficelé fond de cale d’un de 
ces engins submersibles qu’il avait vu sortir de l’eau !… oui ! lui !… 
amphibies !… qui pullulaient passé Pest !… Corpechot me racontait tout !… je 
le soignais pour son emphysème… il avait eu connaissance de tous les plans 
russes ! matériel et stratégie ! il savait même le fin du fin de leur 
dispositif aéro-aquo-terrestre, la catapulte par hydrolyse, le système Ader 
renversé, sous-nautique !… vous dire ce qu’on pouvait s’attendre !… j’étais 
jamais étonné de voir Corpechot surgir, une berge l’autre, nous faire des 
signes que la promenade était finie, que les Russes étaient signalés !… pas 
de surprise pour Pétain non plus… il faisait demi-tour… les ministres avec… 
vous pensez que ce Corpechot on l’avait arrête dix fois… vingt fois !… et 
vingt fois relâché !… plus aucune place dans les Asiles !… plus aucune place 
d’abord nulle part et pour personne !… fous pas fous !… c’était se planquer 
n’importe où !… fous !… pas fous… tous les alibis !… tous les combles ! 
étables… bunkers !… arrière-boutiques ! et les salles d’attente des gares… la 
cohue totale ! des villages entiers sous les trains… à passer la nuit… 
recroquevillés… et dans la forêt !… des grottes d’où les gens sortaient plus 
! venus de tous les coins d’Europe… 

Je vous disais que Corpechot s’était promu amiral… il trouvait qu’il avait 
des titres, bien plus de titres que ceux du Château, amiraux de bureaux, du 
grand État-Major Darlan !… et d’abord l’article 75 !… décoré de l’article 75 
!… pas inventé celui-là… mandat et tout ! très réel ! traqué sérieux !… la 
preuve comme il était parti !… poil !… le dernier train ! gare de l’Est !… 
ils y avaient pu piquer que son fils, sa femme, sa belle-sœur… tout ce joli 
monde à Drancy !… une minute de plus ils l’avaient !… et c’était vrai !… 
j’avais lu le rapport chez Brinon… et son curriculum exact… il avait été 
échotier et puis rédacteur en chef du grand hebdomadaire yachtique « Bout 
dehors ! » vous pouviez parler de lui à Brème, à Enghien ou à l’Île de Wight 
!… on s’inclinait !… il faisait qu’un avec les régates !… « Corpechot l’a dit 
!… » c’était tout ! l’autorité ! si Dœnitz l’avait eu facile !… « Corpechot 
vous êtes la Marine ! über alles !… vous vengerez la France et Dunkerque ! » 
là-dessus ils s’étaient embrassés… « Trafalgar ! Trafalgar !… » d’où vous le 
trouviez là, l’article 75 au derrière… et toute sa famille à Drancy… mais 
qu’il savait plus quoi ni quès !… Corpechot-vous-êtes-la-Marine !… vous 
pensez qu’il avait fallu qu’il se donne « Corpechot-vous-êtes-la-Marine » ! 
qu’il mérite !… d’abord à Hambourg… puis à Kiel… puis à Warnemünde… pour 
Dœnitz !… Kriegsmarine ! d’un camp l’autre !… là alors le coup d’avancement 
!… « Commandant des Forces du Danube » !… tous les plans d’eau 
Wurtemberg-Suisse !… et donc la sauvegarde de Pétain, jusqu’où il avait le 
droit d’aller… pas loin ! pas plus loin !… demi-tour !… 

Certes en l’air, le ciel ça allait !… l’Anglais battait de l’aile !… y avait 
qu’à voir leurs pauvres avions qu’osaient même pas nous bombarder ! intimidés 
par le Château ! foutus !… mais les Russes ?… leurs sous-marins amphibies ? 
Corpechot perdait pas de vue le fleuve, la moindre vaguelette : le traître 
Danube ! le péril russe ! il s’était monté des petits tertres… chaque coude… 
des sortes de petits sémaphores… des hunes… de là vous pouviez lui parler !… 
lui raconter la R.A.F. ! vous le faisiez tordre, plier en quatre ! pouffant 
saugrenu que vous étiez !… les bombes ?… c’est lui qui en éclatait ! « Ah ! 
par exemple !… ah ! par exemple ! vous regardez que le Ciel ! vous aussi ! 
pique-la-Lune !… grotesque ! incroyable ! mais c’est par le fleuve qu’ils 
viendront ! voyons ! regardez !… regardez-le ! regardez-vous-même !… » et il 
vous passait sa jumelle… sa grosse Licca… pas à plaisanter du tout !… « Vous 
avez raison, Amiral !… » personne le contredisait !… sitôt que Pétain 
l’apercevait, demi-tour ! 

Comme ça un moment de la fin des régimes personne contredit plus personne… 
les plus énergumènes sont rois… Corpechot, un geste, Pétain, Debeney lui 
obéissaient… Corpechot couchait à la dure, au fond d’un fourré… un autre… et 
tout de même il avait de la tenue… absolument impeccable !… la tenue 
d’amiral, la très haute casquette… et souliers vernis !… il s’était fait 
habiller tel, là-haut, au Dépôt, entre deux bombardements… le teint vermeil, 
gros nez, grosse panse… double pèlerine !… tenue de « Grand temps » sur 
l’Océan !… sa Licca balançant sur le bide… vous l’auriez trouvé rue Royale, 
vous vous seriez écrié tout de suite : « Oh ! mais pas d’erreur ! l’Amiral !… 
il est la Marine !… il incarne !… » pas compliqué, pas difficile, les vrais 
authentiques et les dingues… la seule différence… l’endroit qu’ils se 
trouvent !… Rue Royale ou sur les bords du Danube… vingt fois… cent fois !… 
Pétain avait fait écrire à Abetz que ce Corpechot était de trop ! amiral ou 
pas ! qu’il en avait assez des siens !… tous les étages… ministres et cadres 
supérieurs !… qu’on l’espionnait à la promenade !… Abetz y pouvait zéro ! au 
moment où tout fout le camp c’est plus qu’à regarder et se taire… Vichy, le 
nonce du Pape… Corpechot-Danube… pas contredire !… trouiller le changement 
d’acte, tenir la scène encore un peu… le moment que tourne la Page !… 
Deloncle ?… Swoboda ?… ou Brinon ? ou Navachine ? avec mitraillette ou sans… 
ou Juanovici ?… Stalin ? ou Pétain ?… ou Gourion ? le commandement de 
Corpechot qui compte !… tous, demi-tour !… toute la Maison Militaire… et la 
queue leu leu des Ministres… et les autres huiles… et nous quatre, Marion, 
Lili, moi, Bébert… il s’agissait pas que la flotte nous coiffe avant le grand 
pont !… le « triple-voie-portées-métalliques »… finie la promenade !… retour 
au Château… atteindre le grand pont !… même berge, sens inverse… les derniers 
deviennent les premiers ! demi-tour ! demi-tour !… les chefs de Partis en 
avant !… Bucard et ses hommes… Sabiani ses hommes… Bout de l’An et ses 
hommes… je note à propos, qu’Hérold Paquis, aussi menteur éhonté que Tartre, 
a jamais foutu les pieds à Siegmaringen, il est resté 70 bornes sur son île, 
bouffer ses conserves… il a jamais rien vu du tout… sauf son casier 
judiciaire… Doriot est jamais venu non plus… on a jamais vu que sa voiture, 
criblée, dentelée… ce que c’est d’être sorti de Constance !… la bonne vie, 
sauf la gale… la gale comme nous plus que nous !… pour la question de la 
promenade, Déat en a jamais été… géant de la pensée politique il préférait 
partir tout seul au fond des bois… il frayait peu… il préférait… il mettait 
au point un certain programme de l’« Europe Burgonde et Française », avec 
élections primo-majoro-pluri-différées… il méditait… 

De réfléchir, méditer ainsi, je pense au Noguarès… qu’est-ce qu’il vient 
foutre écrire de Siegmaringen ? l’avait qu’à venir ! satané le pompeux 
clancul ! qu’il s’en gardait comme chier au lit !… pas plus vous avez vu 
Charlot descendre en tranchée, bazouka en poigne, refouler les tanks fritz !… 
rusés matous !… « gratuits » tous !… jamais payeurs !.. putains de festivals 
!… que je les verrais tous, durs purs sûrs, à la terrasse des « Trois Magots 
»… signer leurs portraits avec le sang d’admirateurs… milliards cocus !… 

Tout ça, je m’enfièvre !… en fait de méditer ! je vous laisse le Philippe en 
panne !… je vous racontais… demi-tour ! le retour au Château… nous du coup on 
passait en tête avec Marion l’Information… enfin presque en tête juste 
derrière les Chefs de Partis… ce demi-tour a donné un jour une bonne 
rigolade… j’ai pas eu encore l’occasion de vous faire beaucoup rire… au pont 
métallique du « chemin de fer » toute la caravane s’arrête pile !… sous la 
première arche !… oh ! pas pour l’alerte ! c’était l’alerte perpétuelle… les 
sirènes finissaient pas… mais la R.A.F. cherchait le pont… juste le pont ! au 
moment précis !… pas du mirage !… ils lâchaient tous leurs chapelets de 
bombes au-dessus du pont, à pic ! tout à trac !… trois quatre avions à la 
fois… comment ils faisaient pour le louper ?… leurs chapelets de bombes 
faisaient geysers ! le Danube en bouillait ! et de ces éclaboussements de 
vase !… et dans les labours !… trois… quatre kilomètres dans les champs !… 
nous on était pressés sous l’arche, agglomérés contre l’énorme pilier granit… 
c’était l’occasion de pisser, tous les ministres, et les Partis, et le 
Maréchal… je connaissais tous leurs prostates… certains avaient des gros 
besoins… pour ça, plus commode, les buissons !… les voilà partis aux taillis… 
au moment, j’ai le souvenir exact, arrive dans l’autre sens, tout un 
détachement de prisonniers, avec leurs gardes, des landsturm… prisonniers et 
« territoriaux » pas plus nerveux les uns que les autres… prisonniers russes 
et vieux boches… si las !… si las !… aussi maigres les uns que les autres, 
traînant la guibole… et aussi en loques !… les fritz, à fusil, les autres, 
sans… vers où ils allaient ?… quelque part !… on leur a demandé… ils 
comprenaient rien… ils entendaient même pas les bombes… alors, pensez ! nous, 
nos questions !… ils allaient la même berge que nous, c’est tout… sens 
inverse… 

Bridou a eu fini de pisser… il se l’est secouée… bien secouée ! et il a dit : 
« Agissons, messieurs ! Agissons ! » agir quoi ?… il a donné son idée… « 
qu’on s’égaille ! »… principe de la Cavalerie !… « en fourrageurs » !… tous 
en « fourrageurs »… combien on était là sous l’arche, tassés contre la pile 
?… à peu près trente… je voyais que Bridou avait raison, les bombes 
arrivaient plus proches… plus proches… elles moucheraient le pont, bientôt… 
quand même !… ça finirait cette maladresse !… nous là tout le groupe bien 
hésitants… ministres, Partis, flics franco-boches, pas chauds pour les « 
fourrageurs » !… on pouvait toujours suivre les Russes… les prisonniers 
branquillonnants… certes ! ils devaient aller quelque part ?… ils devaient 
avoir une idée ?… ils disaient rien… à travers champs… suivre les 
prisonniers… là, je dois vous noter un fait, Mme Rémusat et sa fille gisaient 
dans la vase, à même la vase, à plat ventre… la vase de la berge… un cratère 
de bombe… elles étaient venues aux pissenlits… toutes couvertes de boue elles 
étaient !… une épaisseur !… elles avaient eu extrêmement peur, certainement… 
elles bougeaient plus… mortes ou pas mortes… peut-être ?… toujours, elles 
étaient à plat ventre !… j’ai jamais eu de leurs nouvelles… elles demeuraient 
à l’autre bout du bourg… je vous disais les prisonniers russes et leurs 
gardes landsturm s’éloignaient à travers les champs… ils nous avaient même 
pas regardés… les bombes leur tombaient pas loin… si fatigués, si 
somnambules, ils avaient l’air qu’ils pouvaient plus s’arrêter… les bombes 
leur arrivaient autour, presque dessus !… sur nous aussi ! fichtre !… le 
carrousel dans l’air !… ce qu’ils voulaient, pas sorcier, c’était crouler le 
pont !… le pont de tout le trafic Ulm-Roumanie… percuter !… nous en plein 
dessous !… Pétain et la procession ! Mimis ! ils finiraient pas viser juste 
!… tout le pont sur le rab ! oh ! la tripaille, ferraille, madame !… 
maladroits têtus !… ronds dans l’eau !… je regardais Mme Rémusat et sa fille 
à la cueillette aux pissenlits… plat ventre !… les ministres se 
reculottaient… ils parlaient tous à la fois… y avait des « pour »… y avait 
des « contre »… avancer ? ensemble ?… ou prendre l’autre berge ?… les 
généraux, les amiraux, décidaient en « fourrageurs » ? ou queue leu leu ? 
rattraper les prisonniers russes ? alors à travers les luzernes ? si on 
restait là, une chose sûre, nos têtes, qu’on prendrait le pont ! totalité ! 
leurs bombes éclataient presque sur nous ! plein le Danube !… amont ! aval !… 
ils rectifiaient !… de ces formidables levées de vase ! tombereaux devant 
nous… de ces cratères dans les berges ! vrong ! vlaaf !… soufflés, plaqués 
contre la pile !… ministres, généraux et les gardes… et moi et Lili et 
Bébert… au moment là vraiment tragique Pétain qu’avait encore rien dit… l’a 
dit !… « En avant ! » et montré où il voulait ! « En avant ! »… sa canne ! « 
En avant ! »… qu’on sorte tous de dessous l’arche ! qu’on le suive ! « En 
avant ! »… que ça se reculotte !… « En avant ! »… lui-même avec Debeney, 
dehors ! oh ! sans aucune hâte… très dignes ! direction : le Château !… qu’on 
s’est replacés la queue leu leu… tous les ministres et les Partis… les bombes 
continuaient d’attaquer le pont… nous, nous autres, notre queue leu leu ça a 
été rafales sur rafales !… jusqu’au Château !… à la mitrailleuse… c’est bien 
sur nous qu’ils tiraient !… mais ils tiraient mal !… je voyais les rafales 
ricocher… sur l’herbe !… sur l’eau !… les herbes sauter, fauchées !… ils 
tiraient comme des cochons !… la preuve, personne fut touché !… et ils 
passaient au ras du fleuve !… Pétain parlait avec Debeney… ils allaient leur 
pas, absolument sans se presser… les ministres non plus… sur au moins deux 
kilomètres… la ribambelle a pas dévié d’un centimètre… je vois encore 
Bichelonne, devant nous… il boquillonnait dur, Bichelonne… c’était avant 
qu’on l’opère… il avait plus beaucoup de temps à boquillonner… il est mort de 
l’opération, il a voulu se faire opèrer à Hohenlynchen, là-haut, 
Prusse-Orientale, je vous raconterai… pour le moment je suis à Pétain… le 
retour au Château… le chef en tête… et sous les rafales !… et toute la queue 
leu leu de ministres généraux amiraux… bien rajustés reboutonnés… très 
dignes… et à distance !… j’insiste parce que question de Pétain on a raconté 
qu’il était devenu si gâteux qu’il entendait plus les bombes ni les sirènes, 
qu’il prenait les militaires fritz pour ses propres gardes de Vichy… qu’il 
prenait Brinon pour le Nonce… je peux rétablir la vérité, je peux dire moi 
qu’il détestait, je parle en parfaite indépendance, qu’il aurait pas pris le 
commandement au moment du pont, fait démarrer la procession, personne 
réchappait ! elle aurait jamais eu lieu l’Haute-Cour ! le Noguarès non plus ! 
j’ai vu, moi je peux le dire, le Maréchal sauver l’Haute-Cour !… sans lui, 
sans sa froide décision, jamais un serait sorti de sous l’arche !… pas un 
ministre pas un général !… ni des fourrés ! c’était la fin ! sans 
réquisitoires ! et sans verdicts ! bouillie totale ! pas besoin d’Île d’Yeu 
non plus !… la décision à Pétain qu’a fait sortir tout le monde de sous 
l’arche !… comme c’est le caractère à Pétain qui fit remonter l’armée en 
ligne au moment de 17… je peux parler de lui bien librement, il m’exécrait… 
je vois encore les balles tout autour… la berge, le halage, criblés !… 
surtout autour de Pétain !… il voyait, s’il entendait pas !… tout le parcours 
jusqu’au pont-levis !… giclées sur giclées !… ah ! pas un mot !… ni lui, ni 
Debeney… parfaitement dignes… et le plus drôle : pas un seul touché !… ni 
Lili, ni moi, ni Bébert, ni Marion !… au pont-levis, arrêt, salut !… 
dispersion ! personne attendait plus rien ! chacun chez soi !… les R. A. F. 
tiraillaient plus… remontés au Ciel ! nous, Lili, Bébert, avions plus qu’à 
quitter Marion… mais moi quatre petits pains en fouille !… 

Ma consultation !… c’était l’heure ! au premier étage du Löwen, au N°11, 
notre taudis… je dis : taudis !… oui !… deux paillasses… et quelles !… j’en 
ai vu d’autres, certes !… bien d’autres !… on se dit donc : au revoir… on 
s’embrasse avec Marion… qu’on était pas certains de se revoir !… jamais !… 
lui avait sa chambre au Château, au troisième étage, la plus petite chambre 
!… je vous ai dit, pour le Protocole, l’Information, c’était infime… Marion, 
mettons chez Dagobert, à Clichy-sur-Seine, aurait pas eu un escabeau !… si 
vous voulez pas vous tromper pensez toujours à saint Éloy !… toutes les 
impostures commencent à l’an 1000 ! la jean-foutrerie s’étale !… Excellences 
patatipata !… guignol » ! plus aucune préséance sérieuse !… moi là toujours 
une chose sérieuse, pas jean-foutre, ma consultation !… comment nous étions 
installés, je vous raconterai… vous pourrez aller vous rendre compte…, j’ai 
lu bien des reportages ci !… là !… sur Siegmaringen… tout illusoires ou 
tendancieux… travioles, similis, faux-fuyards, foireux… que diantre !… ils y 
étaient pas, aucun ! au moment qu’il aurait fallu !… je vous parle énormément 
de W.C… particulièrement ceux du « Löwen »… c’est qu’on était sur le même 
palier, la porte en face, et qu’ils désemplissaient pas ! tous les gens de 
Siegmaringen, de la brasserie, et des hôtels, venaient aboutir là, forcément… 
la porte en face !… tout le vestibule, tout l’escalier étaient bourrés jour 
et nuit de personnes à bout, injurieuses, râlantes que c’était la honte !… 
qu’ils en avaient assez de souffrir !… qu’ils faisaient sous eux !… qu’ils 
pouvaient plus !… et c’était vrai : tout l’escalier dégoulinait !… et notre 
couloir, donc ! et notre chambre ! vous pouvez pas plus laxatif que le 
Stamgericht, raves et choux rouges… Stamgericht plus la bière aigre… à plus 
quitter les W.C. !… jamais ! vous pensez tout notre vestibule grondant pétant 
de gens qui n’en pouvaient plus !… et les odeurs !… les gogs refoulaient ! il 
va de soi !… ils arrêtaient pas d’être bouchés !… les gens entraient à trois… 
à quatre !… hommes, femmes… enfants… n’importe comment !… ils se faisaient 
sortir par les pieds, extirper de vive force !… qu’ils accaparaient la 
lunette !… « ils rêvent ! ils rêvent !… » si ça mugissait !… le couloir, la 
brasserie, et la rue !… et que tout ce monde se grattait en plus… et se 
passait, repassait la gale et morpions… et mes malades !… méli-mélo… qu’ils y 
allaient forcément aussi pisser sur les autres et partout ! il était vivant 
notre couloir !… aussi des gens pour von Raumnitz… je vous expliquerai von 
Raumnitz… une autre affluence, pour son bureau, un de ses bureaux, l’étage 
au-dessus… ceux-là allaient aussi aux gogs la porte en face… le moment le 
plus magique c’était tous les jours quand les gogs vraiment pouvaient plus… 
vers huit heures du soir… qu’ils éclataient ! la bombe de merde !… du 
trop-plein du tréfonds !… tous les soulagements de la brasserie de la veille 
et du jour !… alors un geyser plein le couloir !… et notre chambre ! et en 
cascade plein l’escalier !… vous parlez d’un sauve-qui-peut !… mêlée-pancrace 
dans la matière ! tous à la rue !… c’était le moment Herr Frucht s’amenait ! 
tenancier du Löwen ! Herr Frucht et son jonc !… il avait vraiment tout tenté 
pour sauver ses gogs… mais aussi responsable lui-même !… c’était lui le 
tôlier, la tambouille aux raves ! lui la brasserie ! le restaurateur !… cinq 
mille Stamgericht par jour ! pas être surpris que les lieux débordent ! Herr 
Frucht montait avec son jonc ! touillait ! retouillait ! refaisait 
fonctionner la tinette !… et replaçait un autre cadenas… vissait !… vissait 
!… que plus personne puisse ouvrir ! basta ! deux minutes qu’il était parti 
ses chiottes étaient re-re-pleins ! les gens à se battre ! et plein le 
vestibule !… Herr Frucht, qu’était pas Sisyphe, avait beau jurer « Teufel ! 
Donner ! Maria ! » ses clients du Stamgericht y auraient plus qu’inondé sa 
tôle ! submergée sous des torrents de raves ! s’il avait coincé sa lunette, 
vraiment empêché les clients ! cimenté le trou !… il menaçait mais il osait 
pas… 

Nous toujours au 11 on pataugeait ! j’insiste pas… on s’y fait et il fallait 
!… ce qu’était à craindre, ce que je craignais, pire que cet inconvénient, 
c’est qu’on nous expulse !… nous expulse à la manière boche, c’est-à-dire 
perfide, raisonnable, « pour le confort général ! »… que pour les malades 
c’était mieux que je déménage… que je consulte ailleurs… etc… etc… trop de 
tohubohu !… toutes sortes de raisons que je décampe… bruits ? bruits ? bruits 
?… j’en ai entendu bien d’autres !… croyez ! 

Question de ce très large vestibule, je vous explique (très bas de plafond, 
je précise) y avait pas que ma consultation… et les clients aux cabinets… y 
avait les clients de von Raumnitz… Baron Commandant von Raumnitz… la chambre 
juste au-dessus de la nôtre… N°26… je vous reparlerai de ce von Raumnitz… je 
digresse encore… à vous balader je vais vous perdre !… je veux trop vous 
montrer à la fois !… j’ai l’excuse de ceci… cela !… d’une certaine 
précipitation… Nous avons quitté le Maréchal… le pont-levis rabaissé… nous 
remontons nous, au Löwen… je vous fraye un passage… il faut !… la cohue 
d’abord, du trottoir… puis du vestibule !… une vraie foule qui veut faire 
pipi… y en a partout !… j’écarte… j’écarte… et je tape dans notre porte : le 
11 ! notre cagna… 

Il faut beaucoup pour me surprendre mais tout de même là je regarde deux fois 
!… sur ma propre paillasse, celle de droite, un homme étendu, tout débraillé, 
déboutonné, et qui dégueule et qui râle… et au-dessus à califourchon, un 
chirurgien !… enfin un homme en blouse blanche et qui s’apprête à l’opérer de 
force ! trois, quatre bistouris à la main !… le miroir frontal, les 
compresses, les pinces !… aucun doute !… derrière lui, plein dans la gadoue, 
l’urine, son infirmière !… blouse blanche aussi !… et grosses boîtes 
métalliques sous le bras… 

« Qu’est-ce que vous faites ? » 

Je demande !… j’ai le droit ! en plus que celui du dessous hurle !… 

« Docteur ! Docteur ! sauvez-moi ! 

— De quoi ?… de quoi ? 

— C’est vous que je venais voir Docteur ! les Sénégalais ! les Sénégalais ! ! 

— Alors ?… alors ? 

— Ils ont coupé toutes les têtes ! 

— Celui-là est pas Sénégalais ?… 

— Il veut commencer par l’oreille !… c’est vous que je venais voir Docteur ! 

— Il est pas Sénégalais lui ? 

— Non !… non !… c’est un fou !… 

— Vous venez d’où, vous ? 

— De Strasbourg, Docteur ! je suis garagiste à Strasbourg ! ils ont coupé 
toutes les têtes !… ils viennent !… ils viennent ! je suis garagiste ! j’ai 
soif Docteur !… faites-le lever Docteur ! il m’étrangle !… il va me mettre 
son couteau dans l’œil !… faites-le lever, Docteur ! » 

C’était une situation… toujours avec ses bistouris, fou pas fou, c’était 
vraiment mieux et tout de suite, que la police lui demande ses papiers !… et 
qu’elle foute tout le monde à la rue, la police !… tout le monde toute la rue 
s’était engouffré dans la chambre ! dans le couloir, les gogs, avec le dingue 
et l’infirmière !… jamais j’y arriverais, moi seul faire vider les lieux !… 
déjà la piaule, nos deux grabats, la cuvette, vous étiez coincé !… la foule 
en plus ! 

Moi question de l’ordre, c’était Brinon ! je dépendais de lui… c’était que 
j’y aille !… c’était lui de prévenir la police !… une des polices ! et que 
c’était un foutu désordre, tout le Löwen, les gogs et le couloir ! je me tâte 
pas longtemps dans les circonstances délicates… le chirurgien fou, l’autre 
sous lui… qui beugle !… c’était pas à atermoyer ! déjà Lili avait remis 
Bébert dans son sac… jamais l’un sans l’autre !… elle m’attendrait chez Mme 
Mitre… j’irai voir Brinon tout seul… Mme Mitre dirigeait l’administration… 
vraiment la personne de très grand cœur et de très grand tact… vous pouviez 
parler avec elle… c’est elle qui devait répondre ceci… cela… aux dix mille… 
cent mille plaintes par jour !… vous pensez si ça se plaignait 1142 à mandats 
! et femmes et enfants !… de tout ! et pour tout ! et les « travailleurs en 
Allemagne » et les quarante-six sortes d’espions ! et la moucharderie 
générale !… qu’on arrête tel !… telle !… et Laval !… et Bridoux !… vite !… 
Brinon !… et moi-même ! et Bébert ! l’exil, marmite des dénonciations ! 
bouille ! bouille !… qu’est-ce qu’ils ont dû avoir à Londres !… mettez dix 
ans de Londres, il en revenait pas un pendus !… centuple les dénonciations !… 
surtout les condamnés à mort ! la toute si pauvre suinteuse calebombe qui 
vous cligne au fond d’un grenier… vous grattez pas !… c’est tel ! tel 
condamné à mort, qui sue tremble trempe à griffonner mille mille horreurs sur 
tel et tel autre paria, voué à la torture saligaud ! tant plus le dénoncer 
aux Fritz ! à la Bibici ! à Hitler ! au Diable ! ah, que Tartre m’appert 
puéril morvaillon raté tout pour tout !… là je vous parle de vrais incarnés 
délateurs ! la tête déjà sous le couperet ! les conditions, une fois par 
siècle !… saluez !… complots ? des complots à remuer à la pelle ! plein la 
Milice !… plein le Fidelis !… l’Intelligence Service partout ! quatre postes 
émetteurs nuit et jour sur tout ce qui se passait ! là ! là… vous pouviez 
très bien les entendre… au Prinzenbau même ! (notre mairie)… nos noms… 
prénoms… faits… gestes… intentions… minute par minute… douze douzaines de 
férues bignolles, perroquettes, blanquettes, bien agrippées à nos couilles, 
auraient pas fait mieux, pas donné des pires ragots ! je dis !… on savait ! 
mais la vie est un élan qu’il faut faire semblant d’y croire… comme si rien 
était… plus oultre ! plus oultre ! moi je devais recevoir au « 11 »… mes 25… 
50… malades ! leur donner ce que je pouvais pas… pommade au soufre qui venait 
jamais… gonacrine, pénicilline que Richter devait recevoir… qu’il recevait 
jamais !… la vie c’est l’élan… et de se taire !… dans une occasion, plus 
tard, j’ai pratiqué à Rostock, Baltique, avec un confrère, le Docteur 
Proséidon, qui revenait du Paradis de l’Est… il avait la grande habitude… le 
visage qu’il faut avoir dans les États vraiment sérieux… l’expression de 
jamais plus penser !… jamais plus rien !… « Même si vous ne dites rien, ça se 
voit !… habituez-vous à rien penser ! » l’admirable confrère ! qu’est-il 
devenu ?… il voyait le Paradis partout ! « Si Hitler tombe, vous n’y coupez 
pas ! » parole d’un fort intellectuel : « L’Europe sera républicaine ou 
cosaque ! »… elle sera les deux, foutre ! et chinoise ! 

Bien ! bien ! vous me demandez rien ! je vous dis ce que je pense !… mettez 
le Gazier en cosaque… les toubibs muets ! leurs mémères muettes !… mon 
confrère Proséidon était resté là-bas quinze ans… au Paradis !… « Pendant 
quinze ans j’ai ” ordonné “, prescrit… pendant quinze ans mes malades ont 
porté mes ordonnances au pharmacien… ils sont toujours revenus bredouille… il 
avait pas !… oh sans protester ! pas un mot !… les malades non plus… pas un 
mot !… moi non plus… pas un mot !… » quand M. Gazier, cosaque, saura vraiment 
tout son métier, il y aura plus un mot à dire… nous là à Siegmaringen on 
était pas encore au point… on avait encore des idées… des sortes d’espèces de 
prétentions… je protestais pour la gale, le soufre que j’aurais dû avoir… 
comme Herr Frucht pour ses cabinets, qu’ils auraient dû fonctionner… je 
manquais encore beaucoup de dressage ! Herr Frucht est mort fou, plus tard… 
plus tard… 

Zut ! à ma chambre !… le chirurgien hurluberlu et sa victime hurlant sous 
lui… m’appelant : au secours ! il fallait tout de même que j’avise ! qu’on me 
déblaye ma piaule ! je dis à Lili : « assez de scandale ! au Château ! »… 
j’emmène Lili… Lili-Bébert… j’avais la carte permanente… « priorité et à 
toute heure » j’avoue !… priorité !… par la poterne sous la voûte… et la 
pente creusée en plein roc !… vous auriez vu un peu cette voûte !… splendide 
montée cavalière… vers la Cour-Haute !… la Salle des Trophées !… toute la 
voûte, hauteur de Lances ! vous y auriez vu monter, facile, trois… quatre 
escadrons botte à botte ! l’ampleur d’une époque… et Croisades ! de cette 
Cour-Haute, tout de suite à droite, l’antichambre Brinon… je laisse Lili chez 
Mme Mitre, et je serre la main du planton, soldat de France ! un vrai ! oui ! 
oui !… à fourragère !… tout !… et même médaillé militaire… comme moi !… toc 
!… toc ! il frappe, il va m’annoncer, je veux parler à M. de Brinon !… je 
suis reçu tout de suite… il est là comme je l’ai connu place Beauvau… et le 
même bureau à peu près… peut-être pas tout à fait aussi grand… moins de 
téléphones… mais la même tête, la même expression, le même profil… je lui 
parle, je lui dis très respectueusement qu’il pourrait peut-être ?… etc… etc… 
mon Dieu ! mon Dieu ! il savait déjà !… et bien d’autres choses !… les gens 
en place lisent tant de rapports ! et reçoivent au moins cent bourriques par 
jour ! vous pouvez rien leur apprendre !… Sartine ! Louis XIV ! il savait 
tout ce qu’on disait de lui, Brinon… qu’il était M. Cohen… pas plus de Brinon 
que de beurre au chose !… pas plus que Nasser est Nasser !… petites 
devinettes pour assiettes !… que sa femme Sarah lui dictait toute sa 
politique… et par téléphone… dix fois par jour, de Constance ! tous les 
agoniques s’en marraient ! tout le Fidelis ! et les tables d’écoute des 
bunkers… toutes les polices !… et Radio-London !… tout !… il savait, et il me 
regardait que je savais… à un moment, y a plus de secrets… y a plus que des 
polices qu’en fabriquent… moi je venais lui parler de notre chambre, qu’il 
serait bien aimable de faire envoyer un petit renfort d’un peu de gendarmes ! 
que je pouvais plus recevoir personne… que mon lit était occupé… que tout 
l’hôtel était archi-comble !… que c’était un désordre extrême !… je lui donne 
les détails sur le dingue et son infirmière… 

Brinon était d’assez sombre nature, d’expression… dissimulé… une sorte 
d’animal des cavernes (X dixit)… à son bureau il répondait presque plus… il 
était pas sot… j’ai toujours eu l’impression qu’il savait très exactement que 
tout était plus que la chienlit, question de jours… 

« Oh, vous savez, un médecin fou !… il est pas le seul !… pas le seul, 
Docteur !… nous savons que sur nos douze médecins soi-disant français, 
soi-disant réfugiés français, dix sont fous… fous bien fous, repérés échappés 
des asiles… en plus écoutez-moi, Docteur ! Berlin nous envoie, vous allez 
recevoir, le ” Privat-Professor ” Vernier, ” Directeur des Services 
Sanitaires Français “… je sais moi, aucune surprise, ma femme me l’a 
téléphoné, que ce Vernier est un Tchèque… et qu’il a servi d’espion à 
l’Allemagne pendant dix-sept ans !… à Rouen d’abord… puis à Annemasse… puis 
au Journal Officiel… livreur… voilà le dossier !… voilà sa photo !… voilà ses 
empreintes !… de ce jour, il est votre chef, Docteur ! votre chef ! ordre de 
Berlin !… pour celui qui vous embarrasse, dans votre chambre, adressez-vous 
au-dessus chez vous !… voyons ! à Raumnitz ! vous le soignez, Raumnitz ! vous 
le connaissez !… si il veut agir ! moi vous savez la police de Siegmaringen… 
toutes les polices ! » 

Il avait plus du tout envie de se mêler de rien, Brinon… ni pour la gale… ni 
pour les chancres… ni pour mes tuberculeuses… ni pour les mômes de Cissen 
qu’on faisait mourir à la carotte… ni contre mon dingue chirurgien… il comme 
jouissait de plus rien faire… 

« Ah ! Docteur ! une chose ! une nouvelle ! vous êtes condamné à mort par le 
” Comité de Plauen ! ” voici votre jugement !… » 

De son sous-main il me sort un « faire-part » le même format, même libellé… 
comme j’en recevais tant à Montmartre… mêmes motifs… « traître, vendu, 
pornographe, youdophage… » mais au lieu de « vendu aux boches »… « vendu à 
l’Intelligence Service »… s’il y a quelque chose de fastidieux c’est les « 
terribles accusations »… rabâchis pires que les amours !… je vois encore plus 
tard, en prison, au Danemark… et par l’Ambassade de France… et par les 
journaux scandinaves… pas de mal à la tête !… simplement : « le monstre et 
vendu le pire de plus pire ! qui dépasse les mots !… que la plume éclate !… » 
sempiternels forfaits de monstre : vendeur de ceci !… de cela !… de toute la 
Ligne Maginot ! les caleçons des troupes et cacas ! généraux avec ! toute la 
flotte, la rade de Toulon ! le goulet de Brest ! les bouées et les mines !… 
grand bazardeur de la Patrie ! question des « collabos » féroces ou « fifis » 
atroces épurateurs de ci… de ça… une chose, c’est qu’à Londres, Montmartre, 
Vichy, Brazzaville, c’était méchants douteux partout ! flicaille Compano !… 
super-nazi de l’Europe nouvelle ou Comité de Londres ou de Picpus ! gafe ! en 
quart tous de vous foutre à la broche ! hachis ! paupiette ! 

Cette manie d’échapper toujours… de vous laisser en panne… où ai-je la tête 
?… je vous disais que Brinon tenait pas à intervenir dans cette affaire du 
maboul… que j’avais qu’aller voir Raumnitz !… je tenais pas beaucoup… mais 
enfin !… ça devait du joli dans notre chambre, actuellement !… d’abord aller 
voir Mme] Mitre !… et rechercher Lili !… il faut bien que je vous décrive 
l’appartement de Mme Mitre… il valait la peine !… un ensemble de gros et 
petits meubles, consoles, guéridons, bois tournés, torsades, fignoleries, 
gorgones, chimères, à faire rêver la Salle des Ventes, rendre dingue toute 
une « rive gauche » d’antiquaires ! et pas en toc ! que du parfait « Second 
Empire » !… vitraux ! baldaquins ! de ces « causeuses » avec poufs !… sofas 
circulaires à plantes vertes ! baignoire cuivre ciselé, à ramages froufrous… 
poudreuse aussi à gros froufrous, à volants, de quoi dessous cacher vingt 
hussards… comme tables, des monuments de sculptures !… dragons en colère ! et 
les Muses ! toutes ! les Princes avaient ravagé là, à leur époque, toute la 
rue de Provence, les rues Lafayette et Saint-Honoré… vous trouverez encore 
peut-être ?… de pareils ensembles à Compiègne chez l’Impératrice… à Guernesey 
chez Victor Hugo… ou à Épinay pour La Dame aux Camélias… peut-être ?… Lili, 
Mme Mitre font salon… Lili se plaisait bien dans ce décor « Impératrice »… 
toutes les femmes !… je pouvais pas lui en vouloir… le Löwen, notre couloir, 
notre grabat, et en plus le fou !… c’était beaucoup pour une femme, même bien 
courageuse, comme Lili… des fenêtres de chez Mme Mitre vous voyiez tout 
Siegmaringen, tous les toits du bourg, et la forêt… on comprend la vie de 
Château… la vue de là-haut et de loin… le détachement des seigneurs… la 
grande beauté de pas être vilains… parmi ! nous on était !… et plus que pire 
!… je parle à Mme Mitre de l’hôtel, de nos difficultés de la chambre, et le 
bouquet !… du fou en train d’opérer ! certes elle comprend bien que je me 
plaigne… mais !… mais !… « L’Ambassadeur ne peut plus rien, Docteur !… les 
polices ne peuvent plus rien !… il ne vous a pas tout dit, Docteur ! vous 
savez comme il est discret ! vous ne savez pas tout, allez !… huit faux 
évêques à Fulda !… soi-disant français, et qui demandent tous à venir ici, au 
Château !… trois astronomes à Potsdam !… soi-disant français ! onze « sœurs 
des pauvres » à Munich… six faux amiraux à Kehl !… qui demandent aussi à être 
reçus !… hier tout un Couvent d’Hindoues qui venaient soi-disant des 
Comptoirs… avec cinquante petites Cashemires, violées soi-disant, bientôt 
mères… à recevoir ici aussi !… des petites filles !… ou au Löwen !… ou à 
Cissen !… plus trois Mongols persécutés ! » 

Ça faisait beaucoup, évidemment… « Vous n’êtes pas persécuté, vous Docteur ? 

— Oh si ! oh si ! très ! madame Mitre ! 

— Et l’Ambassadeur donc Docteur ! et Abetz, Docteur ! si vous saviez ! les 
dénonciations !… combien vous pensez ? 

— Je ne sais pas… beaucoup ! 

— Hier, trois cents !… sur Laval ! sur nous-mêmes !… 

— Je me doute ! 

— Trois rapports hier ! devinez sur qui ? 

— Sur tout le monde ! 

— Pas que sur tout le monde ! sur Corpechot !… et un rapport de Berlin !… 
qu’ils l’avaient vu à Berlin ! 

— Oh ! madame, voilà du mensonge ! Corpechot ne quitte pas le Danube… il a la 
garde du Danube !… il est pas homme à déserter ! je me porte garant ! 

— Tout de même il faut que nous répondions !… la Chancellerie ! voulez-vous 
m’écrire un mot ? 

— Oui ! oui ! madame Mitre… là ! là ! tout de suite !… que Corpechot fugue 
pas ! pas du tout ! 

— Ah ! cher Docteur !… 

— Embrasse MmeMitre, Lili ! et allons-nous-en !… Bébert ! Bébert ! 

Bébert, le mot qu’elle se décide… qui la fait lever… « Bébert » veut dire 
qu’on passe d’abord chez le Landrat chercher ses rognures… le Landrat c’est 
l’autre bout de la grand-rue… je vous raconterai… d’abord ce que c’est qu’un 
Landrat ?… genre de fonctionnaire entre « maire et sous-préfet »… je soignais 
sa cuisinière… dyspepsie… très bonne maison, très bonne bourgeoisie de la 
très belle époque… chez le Landrat aussi, locataire, j’avais la mère d’un 
ministre, 96 ans… ma plus vieille malade… quel bel esprit ! finesse ! mémoire 
! Christine de Pisan ! Louise Labé !… Marceline ! elle m’a tout dit, tout ! 
récité ! comme je l’aimais bien ! 

Seulette, je suis demeurée ! 

Seulette suis ! 

Comme elle disait bien ! 

Je pouvais penser, moi là, même tout à fait suant et fiévreux, que ce coup de 
froid du quai, cet accès, durerait pas des mois… va foutre ! je secouais, 
ridicule, de pire en pire… ruisselais… à tordre j’étais, plein le plumard… 
pourtant appliqué à écrire… tant bien que mal… je suis pas l’homme à discuter 
les conditions du travail… foutre !… c’est des trucs d’après 1900 les 
discuteries au travail… « le ferai-je maman ? »… vous étiez né fainéant 
maquereau… ou travailleur !… tout l’un tout l’autre !… moi là secouant le 
page, mettons… mettons que je me remette quand même au labeur… 

« Bon Dieu pourvu que ce soit personne ! » 

Des bruits à côté !… les chiens aussi !… wouaf !… c’est la hantise en 
vieillissant, qu’on vous laisse tranquille, absolu !… mais zut !… Lili parle 
à quelqu’un… une femme… la porte est fermée mais j’entends… j’écoute… il 
s’agit de Mme Niçois… une voisine… Mme Niçois a froid chez elle… il paraît… 
elle se plaint… « qu’est-ce que je peux faire ?… » question de la voisine… 
j’hurle… 

« L’ambulance ! Versailles ! l’hôpital !… téléphone Lili ! téléphone !… » 

Du coup la porte ouvre !… Lili, la voisine, entrent me voir… ce que je 
voulais pas !… précisément pas !… je me renfonce sous les couvertures… sous 
le monticule des pardessus… je sais plus combien de pardessus ! je suis 
pauvre en tout mais foutre ! punaise ! pas en pardessus ! ce que les gens qui 
vous voient misère vous envient d’abord et tant qu’ils peuvent… des pardessus 
! ils ont toujours trop de pardessus !… oh ! « des plus à mettre », à la 
trame ! vous pouvez plus sortir avec, mais sur votre lit, et dans la fièvre, 
vous les trouvez joliment bien ! pas exagérés du tout !… chauffage central 
qui coûte pas cher… le nôtre, au gaz, me donne tant de mal !… la ruine !… 

Lili et la voisine sortent… j’ai pas rien dit !… pas un mot… qu’elles 
téléphonent !… Versailles ! l’ambulance !… non ! je dérangerai pas Tailhefer 
!… elle sera pas mal à Versailles, l’hôpital est très bien chauffé… elle sera 
mieux que chez elle… peut-être aussi ?… je réfléchis… que lui ayant parlé de 
revenants, des olibris de La Publique elle veut plus rester chez elle ?… vous 
êtes toujours à vous tâter avec les malades… vous avez trop dit ? pas assez 
?… 

Moi toujours pour les boniments, les efforceries de nénette, en plus de ceux 
pour les malades, j’ai ceux pour Achille… 9oo… 1’ooo pages !… ou pour Gertrut 
! tout aussi escroqueurs l’un que l’autre !… que je voudrais les voir là 
devant moi se dépecer à vif ! se passer des dagues tort et travers ! se 
tourner gibelottes !… mais ouiche ! beau foutre !… trouilleux escarpes 
s’éventrent pas !… Loukoum moins que tous ! vagineux vide !… à travers tout 
ce monde et l’autre, vous trouverez pas plus exigeant banc de squales !… à 
râteliers… nageoires nylon !… et de ces limousines, comme ça !… tout gorgés 
sang des scribouilleurs ! ce qu’ils m’ont pompé moi comme litres ! je le dis 
!… je le sais ! 

Je sais plus !… zut !… 

Ce coup de la voisine m’a choqué !… pire que La Publique !… l’ambulance !… je 
vous ai perdus… vous et le fil !… voyons ! voyons !… nous étions à 
Siegmaringen… tout à travers un autre souvenir… voilà !… il m’en surgit 
encore un autre !… un autre souvenir !… du Havre, celui-là !… du Havre !… 
oui, j’y suis !… je remplaçais un confrère, Malouvier, route Nationale… oh ! 
mais, ça y est !… oh ! mais, j’y suis !… un malade à Montivilliers… je le 
vois encore ce malade… et son cancer du rectum… j’étais encore drôlement 
actif, ardent, dévoué à l’époque !… si je cavalais !… tous les appels !… lui 
ce cancéreux, deux, trois fois par jour !… morphine et pansement… je faisais 
aussi bien, moi tout seul, que tout un service d’hôpital… pourtant on me l’a 
emmené ailleurs… pas parce que je le soignais pas bien !… non !… parce qu’il 
devenait fou !… que la famille pouvait plus le tenir, il se jetait contre 
tout !… l’armoire… contre la fenêtre ! cassait tout !… que je l’empêchais de 
se rendre au travail !… il m’accusait ! sa conscience qui le torturait !… sa 
conscience que c’était fini ! qu’il irait plus à l’usine ! que les gendarmes 
viendraient le chercher, qu’ils étaient là ! qu’il les voyait venir par la 
fenêtre ! qu’ils venaient l’emmener en prison ! fainéant ! fainéant ! que 
depuis soixante ans il s’était jamais arrêté ! jamais ! jamais il avait 
manqué aux « docks à flottaison » d’Honfleur ! jamais ! « au secours ! au 
secours ! » j’avais beau faire, moi, mes paroles, et mes « 10 centi » de 
morphine… jamais il avait manqué !… il a fallu qu’on l’emmène… le cancer est 
pas tout ! la conscience au travail qu’est tout ! enfin je veux dire pas pour 
ceux comme Brottin… Gertrut… qu’attendent !… qu’attendent… et que ça vienne 
!… la preuve… que je suis là aussi… comme Paraz… malade travailleur !… et 
qu’ils attendent que ça vienne !… fièvre pas la fièvre !… « Où t’en es clown 
?…, combien de pages ? » 

Il était toujours là vers cinq heures, von Raumnitz… à peu près sûr… cinq à 
sept… après il partait au Château… ou ailleurs… il avait pas qu’un domicile… 
il recevait partout… toutes les heures de jour et de nuit… une dizaine de 
domiciles… au Löwen c’était de 5 à 7… chambre 26, juste au-dessus de la 
nôtre… le truc de tous les policiers, avoir des bureaux partout, des endroits 
à recevoir partout… les hommes politiques aussi ! et les Ambassades !… d’où 
que vous vous sentez toujours drôle dans n’importe quelle capitale, certaines 
rues… Mayfair, Monceau, Riverside… domiciles et gens louches partout… et pas 
des petits garnos purée… des logis de bohème… non !… de ces appartements 
somptueux, ultra-luxueux… même là à Siegmaringen les locaux secrets du 
Raumnitz, pardon ! autre chose que notre piaule ! je connaissais son « aile » 
au Château, deux étages ! entièrement fleuris !… azalées, hortensias, 
narcisses !… et de ces roses !… je suis sûr au Kremlin, ils sont pleins de 
roses au mois de janvier… là au Château, toute une aile à lui, deux étages, 
Raumnitz avec ses escouades de larbins, femmes de chambre, cuisinières et 
blanchisseuses, était peut-être mieux loti que Pétain !… plus luxueux que lui 
!… il avait d’autres locaux en ville… pas que pour lui… pour sa femme, sa 
fille et ses dogues… vous pourriez pas trouver mieux East-End ou Long-Beach… 
vous qui demandez des trucs magiques, demandez voir à la police… si elle vous 
répond : non !… elle ment, elle a !… que demain Paris soit réduit poudre par 
la bombe Gigi… Z… Y… y aura encore de ces bonbonnières, de ces petits 
boudoirs cent mètres sous terre, tout le confort, bidet, azalées, caves à 
liqueurs, cigares comme ça, sofa « tout mousse », qu’appartiendront à la 
police !… aux polices !… les celles qui seront là !… pour la question 
ravitaillement, Raumnitz, vous auriez vu ces piles de « cartes » entre les 
pots de fleurs !… de quoi nourrir tout Siegmaringen !… donc vous voyez, 
Raumnitz, Madame, et la fille, avaient trop de tout… et pourtant jamais ils 
nous ont offert la moindre tartine ! biscotte ! ticket !… c’était comme leur 
point d’honneur… à nous, rien ! 

Il méprisait pas ma médecine, je le soignais, une aortite grave… mais 
honoraires ? balpeau !… son point d’honneur ! là au moment, revenant de chez 
Brinon, c’était question qu’il me fasse monter quelques-uns de ses flics, 
sortir le dingue et l’infirmière… pour commencer ! 

Je dis à Lili : viens !… traverser d’abord le palier !… encore plus de monde 
que tout à l’heure !… des gens du Bären, plus chahuteurs… l’épouvante de 
Frucht, les jeunes ! qui les voyait finir son hôtel, tout démolir sa 
brasserie, ses chiottes… bien plus déchaînés que nous du Löwen… d’abord le 
Stam en bas, la bière… et hop on monte pisser, et la colique ! casser la 
porte et les verrous, s’enfourner aux gogs !… à six… dix… casser la lunette 
!… la sonnette !… emporter la couronne, le siège !… victoire ! victoire ! de 
vive force !… repisser compisser encore plein le vestibule, l’escalier !… que 
tout déborde ! mais… ah ! tenez-vous ! à l’instant même en position ! en 
plein la pisse ! deux Allemandes s’épeluchent !… en position !… acharnées !… 
reniflantes ! retroussées comme ça ! là… et hop ! et toute la jeunesse autour 
! trépignante, folle de rigolade ! ça bat plein des mains !… stimule !… et 
pisse avec ! en peut plus !… deux très belles filles qui sont aux prises… des 
réfugiées de Dresde… la « ville des artistes »… de Dresde qu’elles venaient 
toutes les artistes… la ville-abri !… refuge des arts !… les deux là, 
embrasseuses terribles, chanteuses d’Opéra, il paraît !… et devant les gogs 
et devant Frucht, et devant tout le monde !… toute la cohue du palier… hurrah 
! ils hurlaient !… « hurrah Fraulein ! » une brune et une rousse… l’orgie, 
c’était pas choisi comme endroit… je peux pas vous dire plus… aux prises, en 
plein étang de tout !… moi je voyais, c’était impossible que même je pousse 
la porte… la nôtre, le 11… ils sont je ne sais combien maintenant là-dedans 
autour de mon lit… autour du maboul et l’opéré dessous… dingues aussi, 
autour… qui stimulent !… « vas-y ! vas-y ! coupe-z-y l’oreille ! »… ceux-là 
c’est du sang qu’ils veulent ! « vas-y ! vas-y ! »… 

Moi, ma présence d’esprit, toujours ! ni une, ni deux !… « viens Lili !… 
viens ! » 

Surtout vous oubliez pas qu’au Ciel, très haut aux nuages, et plus bas au ras 
des toits, c’est la ronde !… c’est le tonnerre de Dieu perpétuel, de ces 
passages de forteresses !… Londres… Augsbourg… 

Munich… leurs bouts d’ailes à frôler nos fenêtres… de ces ouragans de moteurs 
!… vous étiez sourd !… à rien entendre !… même les hurlements du palier !… 

Oui… ils étaient massés, tout le Bären à hurler que les filles s’arrachent… 
et dans notre piaule, les gueulements que l’autre lui coupe l’oreille !… 

Vous pensez qu’avec Lili on parvienne l’étage au-dessus ! à travers cette 
cohue de furieux ! le mal ! enfin on pousse ! les repousse ! on y est !… ça y 
est !… l’escalier !… le 28 ! je cogne ! ah ! c’est Aïcha ! Frau Aïcha von 
Raumnitz… elle nous ouvre… ils sont mariés, vraiment mariés… je vous 
expliquerai… elle nous ouvre… Aïcha Raumnitz parle pas plus allemand que 
Lili… trois mots !… elle a été élevée à Beyrouth… elle est de par là, je vous 
expliquerai… au moment je veux voir son mari… une chance que je le trouve !… 
il est allongé, en robe de chambre… 

« Alors, Docteur ? alors ? 

— Je viens de la part de Brinon vous demander… 

— Je sais… je sais… il me coupe la parole… vous avez un fou chez vous… et 
plein de fous encore plein le couloir… je sais !… Aïcha !… Aïcha !… veux-tu ! 
» 

Pas beaucoup le temps de réflexion… 

Il lui passe un trousseau de clefs… 

« Prends les chiens !… » 

Les deux dogues… il fait signe aux dogues… un bond, ils sont aux pieds de sa 
femme… enfin, à sa botte !… elle porte bottes… bottes cuir rouge… elle fait 
cavalière orientale, toujours à tapoter ses bottes… et une très grosse 
cravache jaune… 

« Allons, Docteur !… » 

J’ai plus qu’à la suivre… avec elle je sais que tout s’arrange… les dogues 
savent aussi… ils se mettent à grogner et ils montrent les crocs… crocs comme 
ça !… ils cessent pas de grogner… ils mordent pas !… ils suivent Madame dans 
les talons !… ils sont prêts à déchirer celui qu’elle fera signe… c’est tout 
!… oh ! des bêtes dressées admirable !… et costauds ! des buffles !… mufles, 
poitrails, jarrets ! que rien que l’élan qu’elles vous arrivent vous êtes 
étendu !… pas ouf !… je vous parle pas des crocs… une bouchée, vous, vos 
carotides !… y a du respect !… Aïcha, ses dogues, on s’écarte !… personne 
demande ceci… cela… Aïcha parle pas non plus… elle va assez langoureusement… 
ondulante des hanches… pas vite… tous les dégoûtants se reculottent… les 
braillards pisseurs… tout refoule vers la rue… la brune et la rousse aussi, 
elles se rafistolent… et hop !… sautent !… stupre pas stupre !… les pires 
faunesses se touchent plus !… hurlent plus !… personne rugit plus de rien… 
même du supplice d’envie de caca !… chez moi… chez moi, ma porte, le 11, 
sitôt entrevue Aïcha, panique, affolerie ! ils nous renversent calter plus 
vite ! ils se montent dessus, qui qui passera !… ah ! le chirurgien et 
l’infirmière et le garagiste et son oreille !… comment tout ça jaillit de mon 
lit ! requinque, court ! sauve qui peut !… c’est le chirurgien maintenant qui 
hurle ! Ça le prend !… celui qu’était sous lui crie plus, le réfugié de 
Strasbourg… l’infirmière emporte les boîtes d’ouate… ils veulent tous passer 
à la fois… en même temps ! oh ! mais pardon ça va plus !.. Aïcha a l’œil !… 
elle est langoureuse mais précise !… « stop ! stop ! » qu’elle fait… aux 
trois !… qu’ils bougent plus ! qu’ils restent là !… pile ! le dingue, 
l’infirmière, et l’hagard ! tous là ! sur place !… et le nez contre le mur !… 
elle leur montre !… bien debout ! bien contre !… les dogues leur grognent 
fort aux fesses… les crocs, je vous ai dit !… il s’agit plus de remuer du 
tout !… ils remuent plus… tout le palier est dégagé et le grand couloir, ma 
chambre, plus personne !… le vide !… ah ! les pisseurs qui se tenaient plus ! 
et les deux artistes !… tous ces effrénés ! clic et clac ! un charme !… mais 
c’est pas tout !… Aïcha avait son idée… Komm ! un coup, elle leur parle en 
allemand… aux trois, nez au mur… qu’ils viennent qu’ils la suivent !… je la 
suis aussi moi ! je veux voir aussi… tout à l’autre bout du vestibule, un 
petit passage et puis deux marches… le 36 !… la porte du 36… cracc ! cracc !… 
elle ouvre !… elle fait signe au fou qu’il passe le premier, puis son 
infirmière, puis l’homme de Strasbourg… ils hésitent… ah ! elle aime pas 
l’hésitation, Aïcha… « allons… allons !… » ils roulent tous les trois de ces 
calots !… surtout le garagiste !… ils se tâtent s’ils entrent… ils regardent 
les dogues… ils montent les deux marches… Chambre 36… je la connais cette 
chambre… enfin, un peu… deux fois j’y avais déjà été, pour Raumnitz, pour 
deux fugitifs qu’on avait ramenés de je ne sais où… deux vieillards… c’était 
la seule chambre solide de tout le Löwen… comme fortifiée vous auriez dit, 
les murs béton, porte de fer, fenêtres à barreaux… pas petits barreaux ! des 
« super-prisons », je connais… toutes les autres piaules du Löwen étaient 
comme flottantes, ondulantes, jeux de briques et de fissures… tout débinait ! 
les plâtras, le plafond, les lits, tout ! pas un lit qu’avait ses quatre 
pieds !… trois, au plus ! beaucoup, qu’un ! vous pensez le branlement des 
avions ! c’était plus à rien recoller ! Herr Frucht entretenait plus rien ! 
et les locataires y en mettaient un coup, en plus, de descellement, 
décollage… ils se vengeaient comme ils pouvaient, des boches, du Frucht, des 
avions dans l’air, et d’être là, eux !… de tout ! ils s’assoyaient à deux, 
trois, quatre, sur chaque chaise !… qu’elle craque bien !… dix, quinze sur le 
page !… bordel !… eh ! merde !… surtout les soldats de passage, les renforts 
pour la ligne du Rhin… ceux-là alors Landsturm pardon !… pillards finis ! 
mais y avait plus rien à piller !… tout était broyé ! envolé ! comme mon 
local rue Girardon ! ce qu’est excitant dans les visites c’est qu’on peut 
voler !… et y avait plus rien d’emportable… tout le Löwen tanguait vacillait 
sous les « Armadas » Londres, Munich… de ces vrombissements, mille moteurs, 
que les tuiles voltigeaient plein l’air !… miettes à la chaussée, au trottoir 
!… les plafonds, pensez !… oh ! mais pas ceux de la Chambre 36 ! la seule du 
Löwen à l’épreuve !… j’avais remarqué, je vous ai dit… la cellule absolument 
nette !… j’allais pas poser de questions, ce qu’étaient devenus les deux 
vieillards… ni ce qu’on allait faire des autres… le fou l’infirmière et le 
garagiste… c’était aussi des « fugitifs »… nous aussi, si on voulait… 
toujours est-il la chambre 36 c’est Aïcha qu’était chargée d’accueillir, 
ouvrir, boucler… ce qui se passait ?… je pouvais pas demander à Raumnitz… il 
paraît que la nuit, des ragots, y avait des départs… il paraît… qu’un camion 
passait certaines nuits… moi, je l’ai jamais vu ce camion !… et je sortais 
cependant pas mal à toute heure de nuit… une seule chose sûre : des semaines 
entières le 36 était vide… et puis tout à coup rempli de gens !… la légende, 
le ragot, c’était que ce camion devait jamais être vu par personne… qu’on les 
embarquait enchaînés, tous les soi-disant fugitifs, qu’on les emmenait très 
loin à l’Est… soi-disant plus loin que Posen… soi-disant un camp ?… j’allais 
pas demander à Raumnitz ce qu’il leur faisait faire à Posen !… ni à Aïcha !… 
en tout cas, une chose, elle m’avait, cinq sec, drôlement liquidé notre 
piaule !… la panique !… une autorité, Aïcha ! aussi, je veux, ses dogues !… 
sa cravache !… 

Toujours maintenant j’avais plus de fous sur mon page ! oh ! les malades 
reviendraient !… foutu le camp, mais ils reviendraient !… je devrais, bien 
sûr, nettoyer !… si y avait moyen !… 

Je veux que Mme Raumnitz regarde !… se rende compte !… 

« Regardez, madame Raumnitz ! 

— C’est la guerre, Docteur ! c’est la guerre ! » 

Nous faisons un peu de conversation… elle aime à parler avec nous… ils 
demeuraient en France, à Vincennes… nous parlons de Vincennes… du Lac 
Daumesnil… Saint-Fargeau… du métro… 

Moi qui croyais !… en fait les malades reviennent pas !… ni les impatients 
des W.C… tout ça doit être filé aux caves, aux grottes… leurs caves 
préférées… ou sous le Château ?… la frousse les tient… pire que les passages 
d’R.A.F., Aïcha et la chambre 36 ! je suis sûr… Lili et Aïcha sont là, sur le 
palier… elles parlent de ci, de ça, de tout… bon !… moi, je dois aller chez 
Luther… la consultation de Kurt Luther, médecin mobilisé fritz… c’est l’heure 
!… et après Luther, la Milice… j’ai trois quatre alités aussi, là… des 
grippes… Darnand est à Ulm, je le verrai pas… je verrai son fils et Bout de 
l’An… tout ça est pas loin, tout de même une bonne demi-heure, de porte 
cochère en porte cochère… par bonds !… je vous ai dit… y a pas que l’Armada 
!… elle est haute !… y a les marauders, rase-motte !… vous avez vu, je vous 
ai raconté la promenade, la façon qu’ils nous avaient comme sertis de balles 
pendant tout le long du Danube… de chez Luther à la Milice c’était aussi le 
long du Danube… la Milice tout des baraques, grandes Adrian à Paillasses les 
unes sur les autres… le style militaire depuis 18… mais où j’allais 
consulter, la villa Luther, très coquette, baroque Guillaume II… 

Puisque je vous reparle de la promenade, à y repenser, c’est évident, s’ils 
avaient pas touché Pétain, ni sa queue leu leu des ministres, c’est qu’ils 
voulaient pas ! un jeu !… et pas un avion fritz en l’air !… jamais !… et pas 
une mitrailleuse au sol ! en somme, pas de « passive » ! vous pensez la 
facilité des Corsaires de l’air ! n’importe quel bonhomme, vache, chien, 
chat, à 4oo à l’heure ! vu ! visé ! feu ! salut !… automatique !… un mosquito 
! un marauder ! ils arrêtaient pas, absolument permanents, au-dessus de nous… 
looping !… looping !… ils arrêtaient pas… ils se relayaient… rafales !… 
rafales… ricochets !… ptaf !… personne devait circuler !… la preuve Doriot, 
vous aviez qu’à voir sa voiture, elle est restée exposée plus de huit jours 
devant le Prinzenbau (notre mairie) le temps de l’enquête… comme cisaillée de 
bout en bout, criblée menu, une dentelle !… ils l’avaient piquée sur la 
route, cueilli, lui, ses gardes du corps, et dactylos et photographes… rrrrac 
! qu’ils se rendaient de Constance à une réunion des « Partis » au-delà du 
Pzimpflingen… oh ! la très secrète réunion !… pas secrète qu’ils l’avaient 
cueilli !… déchiqueté !… s’ils abattaient pas la promenade, le Pétain et sa 
clique, c’est que les « ordres » étaient autrement ! Doriot était de l’« 
ordre » : à moucher !… pas un pli !… pour moi, ils devaient pas avoir 
d’ordres, rien de spécial… j’étais dans la « Consigne Routine »… Rien sur les 
routes !… la même des boches ou des Anglais ! « Rien sur les routes ! » ni 
chats, ni chiens, ni bonhommes ! ni brouettes !… tout ce qui bouge : rigodon 
! ptof !… en somme on devait pas réchapper ! que ce soit les schuppos d’en 
bas ou les marauders R.A.F… feu ! nos pipe » ! n’empêche que Lili, malgré les 
schuppos qui lui sifflaient hurlaient après : Kormn ! Komm ! et les ricochets 
du ciel est toujours venue me retrouver… mais elle, j’admets, c’était assez 
le goût du risque… oh, que j’appréciais pas du tout !… le moment où je 
quittais le Löwen je lui disais bien « reste là Lili ! bouge pas ! dis aux 
malades je reviens tout de suite !… reste avec Mme Raumnitz !… reste pas 
seule ! » 

Moi si peu galant, je me mettais en frais… 

« Madame Raumnitz, vous voulez bien vous asseoir ?… un moment avec Lili ? je 
vais à la Milice ! » 

Elle avait ses soucis aussi, Mme Raumnitz… 

« Oui Docteur ! oui je reste ! mais si vous voyez Hilda, vous voulez lui dire 
de revenir !… et revenir vite !… que je l’attends depuis hier soir !… 

— Oui, madame Raumnitz ! certainement ! comptez sur moi ! » 

Je me doutais où elle devait se trouver Hilda von Raumnitz, et deux… trois 
copines… les jeunes filles en fleurs de Siegmaringen… enfin celles très bien 
soignées, très bien nourries, des très bonnes familles militaires et 
diplomatiques… qui n’ont jamais manqué de rien !… forcément l’âge, l’air très 
salubre, et ce froid si vif, le bouton les turlupinait !… l’âge enragé, 14… 
17… et pas que ces petites filles de luxe, épargnées, soignées… les miteuses 
aussi !… d’autres prétextes, l’éloignement, le danger permanent, les 
insomnies, les hommes en chasse !… miteux aussi ! en loques aussi ! et 
convoleurs ! et si ardents ! tous les bosquets ! tous les carrefours ! l’âge 
enragé 14… 17… surtout les filles !… pas seulement celles-là, d’un lieu bien 
spécial… l’éloignement, le danger permanent, les hommes en chasse tous les 
trottoirs… même chose rue Bergère ou Place Blanche !… pour une cigarette… 
pour un blabla… le chagrin, l’oisiveté, le rut font qu’un !… pas que les 
gamines !… femmes faites, et grand-mères ! évidemment plus pires ardentes, 
feu au machin, dans les moments où la page tourne, où l’Histoire rassemble 
tous les dingues, ouvre ses Dancings d’Épopée ! bonnets et têtes à l’ouragan 
! slips par-dessus les moulins ! que les fifis mènent l’Abattoir ! et 
Corpechot, Maître du Danube ! moi là, question Hilda, et sa bande, sûr, je 
les retrouvais à la gare !… fatal ! espionnes, troubades, ministresses, 
gardes-barrière, méli-mélo !… aux salles d’attente ! l’attirance viande 
fraîche et trains de troupes, plus le piano et les « roulantes », vous 
représentez ces scènes d’orgies ! un petit peu autre chose de bandant que les 
pauvres petites branlettes verbeuses des Dix-sept Magots et Neuilly !… il 
faut la faim et les phosphores pour que ça se donne et rute et sperme sans 
regarder ! total aux anges ! famine, cancers, blennorragies existent plus !… 
l’éternité plein la gare !… les avions croisant bien au-dessus !… tout 
bourrés de foudres ! et que toute la salle et la buvette se passent 
entre-passent poux, gale, vérole et les amours ! fillettes, sucettes, femmes 
enceintes, filles-mères, grand-mères, tourlourous ! toutes les armes, toutes 
les armées, des cinquante trains en attente… toute la buvette entonne en 
chœur ! Marlène ! la ! la ! sol dièse ! à trois… quatre voix ! passionnément 
! et enlacés !… à la renverse plein les fauteuils !… à trois sur les genoux 
du pianiste ! trois de mes femmes enceintes !… et bien sûr, en plus, entendu, 
pain à gogo ! boules ! et gamelles !… et sans tickets ! vous pensez bien 
qu’on regarde pas !… quatre roulantes pleines de marmites d’un train à 
l’autre… de la buvette aux plates-formes ! le « bifur » Siegmar, je parle de 
trains de munitions, l’endroit vraiment le plus explosif de tout le 
Sud-Würtemberg… Fri-bourg-l’Italie… trois aiguillages et tous les trains, 
essence, cartouches, bombes… de quoi tout faire sauter jusqu’à Ulm !… aux 
nuages ! bigorner les avions d’en l’air !… salut !… vous imaginez que j’avais 
un petit peu de travail lutter pour la vertu d’Hilda, qu’elle se fasse pas 
cloquer sous un train !… « l’amour est enfant de bohème !… » Salut ! là bon 
!… vous me plaignez !… toujours est-il le devoir d’abord !… que je passe chez 
Luther !… trois… quatre consultants… boches et français !… et puis tout de 
suite à la Milice !… à côté… là je vois encore deux, trois malades… des 
alités, deux « ordonnances » et les urines… analyses… le pharmacien Hofapotek 
Hans Richter, si je le connais !… si je vais pas moi-même chercher les 
potions et les résultats des urines je peux attendre !… il me sabote !… 
peut-être il est anti-Hitler ?… sûrement il est anti-français !… et je suis « 
régulier »… comme toujours !… je prescris jamais que des remèdes absolument 
impeccables, qu’ont au moins cinquante ans de Codex… ici, c’est selon le 
formulaire du Reichsgesundheitsamt… 32 ordonnances… oh, très bon choix, très 
suffisant ! Reichsprecept !… je le dis, je crains pas, qu’on devrait bien 
s’en inspirer, nous, en notre France gaspillonne ! prétentiarde conne !… ce 
ministre de la Santé auteur de ce Reichsprecept, Conti, fut reconnu à 
Nuremberg, foutu avéré génocide… un genre de Truman… et lors, pendu !… (pas 
Trumann)… mais son Reichsprecept n’empêche, mérite parfaitement de lui 
survivre… je nous vois faire avec (France éternelle) au bas mot, au plus 
juste, trois cents milliards d’économies par an… et les malades joliment 
mieux ! moins tout ahuris, vaniteux, empoisonnés !… je sais ce que j’affirme… 
cause… 

Tout ça c’est beau !… mais la Milice ?… ses cantonnements sont après la « 
levée » du Danube… le remblai énorme de cailloux, briques, arbres qui défend 
la route… je vous montre la Milice, trois grosses baraques Adrian… une autre 
bicoque, le corps de garde !… le plus imposant de tout, l’énorme drapeau 
tricolore au haut du mât !… la Milice s’est couverte de gloire, en retraite 
vers Sieg-maringen, à travers cinq ou six maquis… y a pas eu que la retraite 
Berg-op-Zoom-Biarritz !… très surfaite ! la France a connu toutes les 
retraites ! et dans tous les genres !… et en pas vingt ans ! 

Bon !… j’avoue !… mes ordonnances peut-être en vain ?… même les drogues du 
Reichsprecept ? sans doute ! l’Apotek Richter manquait de tout ! en plus de 
sa malveillance… sûr il nous considérait tous, miliciens, les huiles du 
Château, généraux brodés, collabos en loques, souillons espionnes, hautaines 
ministresses, crevards aux grabats « Fidelis », tous à foutre à la poubelle 
!… abjecte engeance ! et les femmes enceintes et Pétain ! à brûler ! noyer ! 
sûrement l’opinion d’Hans Richter !… la même opinion que les preux de 
Londres, de Brazzaville, ou de Montmartre ! « tous les pendre » !… quand je 
tenais fort absolument qu’il m’exécute une ordonnance, j’allais moi-même en 
personne lui faire dénicher le produit… et j’annonçais, je me grattais pas !… 
« für den Sturmführer von Raumnitz » !… pas de chichis ! il trouvait !… 
j’emportais… il me croyait… il me croyait pas… mais il voulait pas risquer !… 
chaque coup le même truc ! für den Sturmführer ! à l’estome !… 
malheureusement, estomac ou pas, zébi morphine ! et huile camphrée ! mes 
principales armes, pourtant !… il avait vraiment plus de rien !… il mentait 
pas, je le savais par ses demoiselles labo-rantines… les demoiselles ne 
demandent qu’à trahir… toutes les demoiselles… pour un peu d’amabilité… le 
marivaudage, croyez-moi, est notre bien ultime aimable clef !… Amérique, 
Asie, Centre-Europe ont jamais eu leurs Marivaux… regardez ce qu’ils pèsent, 
éléphantins ! balourds maniéreux !… donc, je savais par les demoiselles et 
Marivaux que Richter manquait réellement de morphine… il s’agissait que j’en 
aie quand même ! dévoué responsable que je suis ! cœur d’or ! le monde m’en a 
bien remercié ! morphine !… morphine !… ma tête sur le billot ! les pires 
stratagèmes ! pour l’exercice de mon art et le grand recours des agoniques ! 
morphine !… morphine ! oh ! pas aisément je vous assure !… par « passeurs » 
!… passeurs c’est dire voyous, pire flibuste !… entre police fritz et 
Helvètes ! je vous raconterai… et à mes frais… bien simple, je me suis ruiné 
en Allemagne, rien que par mes médicaments de Suisse… il va sans dire je peux 
rien attendre de de Gaulle, quelque indemnité ou diplôme, ou de Monsieur 
Mollet… ils pensent aussi comme Herr Richter que c’aurait été béni que les 
boches me pendent… Achille pense pareil !… Achille lui c’est pour mes belles 
œuvres… le boom qu’elles feront ! les autres éditeurs aussi ! que j’aurais dû 
au moins !… au moins !… finir au bagne ! encore maintenant ils font ce qu’ils 
peuvent que je me file au gaz… ils me voient dépérir… « combien vous croyez 
qu’il en a ?… six mois ?… deux ans ? »… ils s’inquiètent… « ah ! il se veut 
de la publicité… qu’il se la fasse, foutre ! lâche ! salaud ! » ils voient 
moi mort tous mes livres leur jaillir des caves !… cette nouba d’Hachette ! 

Hé ! là ! cocotte ! ma cavale échappe !… où je vous fais encore galoper ? je 
vous distrais… je sortais de chez Luther, puis des baraquements de la Milice… 
exactement !… maintenant c’est plus de frivoler, c’est de ramener Hilda à sa 
mère ! elle est sûrement aux « salles d’attente » avec les copines… combien 
de fois je les avais virées ! et de la buvette !… damnées garces !… je les ai 
assez sermonnées que c’était pas leur place ! ni aux roulantes ! la place des 
femmes enceintes non plus !… plus enragées que toutes les autres !… la 
briffe, gamelles, boules ! « Faites-la revenir !… fessez-la ! faites 
n’importe quoi qu’elle revienne !… » vous dire si j’avais l’habitude ! « 
Foutez le camp ! » elles s’amusaient que je sacre et jure, le temps qu’elles 
se sauvent, pirouettent, galopent !… et je les retrouvais pleine rigolade, « 
Lili Marlène » plein d’hommes autour, à la buvette ou aux portes des trains 
d’artillerie… elles se sauvaient encore !… j’étais le Croquemitaine !… ça 
m’était bien égal, pardi !… mais le père ? il aurait peut-être voulu que je 
me trouve complice… là c’aurait fini d’être aimable… enfin, presque aimable… 
oh ! j’ai la très grande habitude de ces situations pires louches… de ces 
icebergs bien imminents près la bascule !… Dieu sait si les Allemands sont 
louches, surtout les von !… onctueux, aimables et atroces !… la gare était 
dans mes fonctions, côté sanitaire, poste de secours, réfugiés… alors 
forcément, salles d’attente et prostitution ! je devais y voir !… tout voir 
!… avec quels moyens ?… aucun !… tout manquait !… le soufre pour la gale… le 
novar pour la vérole… rien !… les capotes ?… nib !… moi aussi je pouvais 
cavaler !… en plus de l’Hilda !… j’avais bonne mine !… je vous parle des 
troupes de passage, de tous ces trains qui vont viennent pour des soi-disant 
raisons… y a pas de raisons !… la tradition !… tous les pays en guerre 
pareil, trains de troupes de passage qui vont quelque part… et reviennent de 
quelque part pour ailleurs… farandole des aiguillages ! poésie !… que les 
viandes bougent ! c’est pas qu’au ciel que ça cesse pas d’aller revenir… sur 
les rails pareil, trains sur trains… convois infinis… troubades et troubades, 
toutes les armes et tous les peuples… et les prisonniers avec !… déchaussés 
aussi, pieds pendant hors… assis aux portières… faim aussi ! toujours faim !… 
bandant aussi !… chantant aussi « Lili Marlène » !… Monténégrins, 
Tchécoslovènes, Armée Vlasoff, Balto-Finnois, troubades des macédoines 
d’Europe !… des vingt-sept armées !… que ça se fige pas ! que ça chante ! 
branle ! roule ! et trains blindés, canons comme ça ! dardés géants !… de ces 
dinosaures de canons, à deux et trois locos chacun !… et toujours plus de 
trains queue leu leu !… génie, artillerie… et encore d’autres convois sur 
convois… grives ! flopées ! pinglots hors nu-pieds et poilus… gueulant qu’on 
leur envoie des filles !… chantant qu’ils tiennent plus, qu’ils bandent trop 
!… vous dire, un sacré point de trafic, aussi bien pour les Armadas : London 
Munich Vienne… que pour les trains de troupes et fourgons, toute la camelote, 
bidoche armée, Frankfort, la Saxe, et l’Italie par le Brenner… que c’eût été 
pour eux qu’un jeu, une bombe qu’ils fassent éclater la gare !… marmelade !… 
écrabouillent tout !… non !… il fallait que ça continue ! le pire c’est que 
tous ces trains dont je vous parle restaient manœuvrer dans la gare… dans la 
gare même ! et des heures !… et des nuits entières !… et sous les hangars… 
s’en allaient… rappliquaient ! la voie coupée !… l’aiguillage en miettes !… 
tout à recommencer ! troubades au piano !… mes filles mères sur d’autres 
genoux !… la fête continuait ! le même tohu-bohu qu’au Löwen, sur notre 
palier, pour les chiottes, mais là tout en uniformes et nu-pieds… pas le 
temps de se rechausser, la hâte débouler des wagons, embrasser mes bavelles « 
gros-bides » et chanter en chœur ! et pour la fringale autre chose que nos 
raves !… mes poupées, la joie ! fortes gamelles saucisses patates !… vraie 
graisse, vrai beurre, vrai plein la lampe !… de ces roulantes vraiment 
tonnerre ! 

Comme ça toutes les gares du monde du moment que les trains de troupes 
stagnent… la vie sur la terre a dû commencer dans une gare, une stagnation… 
vous voyez les filles raffluer… bien sûr… elle ma foutue Hilda la garce, 
c’était que de fiévreuse puberté, pas besoin de gamelle !… costaudes 
fillettes !… sex-appeal des salles d’attente ! la perversité de voir tant de 
mâles arrivant d’un coup, tout suants, poilus, puants… plein les wagons !… et 
tout bandant leur crier lieb ! lieb !… miracle que c’était, il faut dire les 
choses, que par les gardes S.A. elles se soient pas trouvées happées, 
déshabillées, et pire !… l’Hilda et sa bande, servies illico ! friponnes 
allumeuses !… la Prévôté à la gare, chargée des plates-formes, pensait qu’à 
coups de crosses et matraques ! de ces gorilles ! ils assommaient deux fois 
par jour tout ce qu’ils trouvaient déambulant… c’était eux quand on tournait 
mal, désordre aux roulantes, au piano, trop de gens à travers les rails que 
les trains pouvaient plus partir, qui ramenaient le calme ! à la matraque !… 
et si ça rebiffait ? ptaf ! au Mauser !… de ces sortes de revolvers-canons, 
pas à réfléchir ! réglé ! quand la Hilda et les copines voyaient les S. A… 
cavalcade !… envolée de biches !… mais qu’elles rebondissaient de l’autre 
tunnel !… une chose à dire pour Hilda, ç’aurait été en d’autres temps elle 
aurait été mariée… elle avait que seize ans, entendu… mais pardon ! on 
pouvait ! je parle en médecin… je pose des notes de « réussite », je cote d’1 
à 20… vous trouvez pas une fille bien faite, même cherchant bien, sur mille ! 
je dis !… vitalité, muscles, poumons, nerfs, charme… genoux, chevilles, 
cuisses, grâce !… je suis le raffiné, hélas ! j’admets… des goûts de 
Grand-Duc, d’Émir, d’éleveur de pur sang !… bon !… chacun ses petits faibles 
!… j’ai pas toujours été ce que je suis, pauvre pourchassé loquedu tordu 
ruine… mais un fait !… un fait !… le genre de débilités monstres, tout 
rachitiques cellulosiques, sans âges, sans âmes, que les hommes s’envoient ! 
ma Doué !… et de quels sexes en feu, ma chère !… je dis ces objets de leurs 
amours seraient à se faire couper les burnes, tout écœurés neurasthéniques, 
les plus pires priapiques gibbons !… je dis !… ah ! mais au fait l’Hilda 
Raumnitz que je vous la cote !… elle faisait, jugé sec, « 16 sur 20 », au « 
Concours Animal des filles »… je suis très de l’avis de Poincaré : « tout 
phénomène de la nature que vous pouvez pas mesurer existe pas », ainsi pour 
les dames et les charmes, le diable qu’elles approchent 4 sur 20 !… au plus 
!… « Concours des Beautés » compris !… la moyenne esthétique est rare !… 10 
sur 20 ! quels genoux, chevilles, nichons !… tout bourrelets de panne et 
bidoche flasque, rapportés la dernière minute, sur quels osselets !… guingois 
!… Hilda petite garce, surprise de Nature, était pas elle tarée du tout !… 
réussite coquine, diable au corps !… réussie ?… enfin, 16 sur 20 !… je parle 
de tout en vétérinaire, en sorte de raciste… la terminologie du monde, peu ou 
prou, salonnière, proustière, me rendrait facilement assassin… la note !… que 
la note !… cotez !… pas autre chose !… « retroussez-vous ! voyons ! combien ? 
»… horticulteurs, si vous voulez !… je veux vous froisser en rien : la fleur 
!… apprécions la fleur !… pétale ! tige ! donnons-lui une note ! déméritons 
pas de Poincaré !… Hilda pour la garcerie (caractère féminin secondaire) 
était aussi joliment douée !… cheveux blond cendré… pas cendrés « au pour », 
véritables !… et jusqu’aux talons !… vraiment la belle animale boche… et 
genoux fins, chevilles fines… très rare, fortes cuisses, fesses serrées 
musclées… le visage pas tellement aimable, ni câlin… de l’esprit Dürer nous 
dirons, comme son papa… enfin toujours pas « la survoltée bonniche », « 
beurre et œufs aux anges »… si débandoires bâtardes tristesses !… le père, 
Commandant, avait dû être joliment bien !… la mère, replète et odalisque !… 
mais le certain charme Aïcha !… moi qui suis extrêmement raciste, je me 
méfie, et l’avenir me donnera raison, des extravagances des croisements… mais 
là l’Hilda, je dois admettre, c’était réussi !… ce qu’était pas réussi du 
tout, c’est moi le mal que je me donnais que cette foutue môme remonte au 
Löwen !… je sentais pourtant que c’était sérieux, elle et ses espiègles 
copines !… lutines voyoutes plein la Gare !… je pouvais demander du renfort, 
la Prévôté !… j’aimai » pas avoir recours… je pensais à mes femmes enceintes 
autour du piano et plein les sofas… qu’elles bâfraient et se foutaient du 
reste !… des femmes à six mois !… à huit mois !… des appétits doubles et 
triples !… saucisses, bier, goulash ! je pouvais pas leur donner autant !… 
les Prévôts les assommaient ! de tous les coins de France y en avait, de 
toutes les provinces !… pourquoi elles s’étaient sauvées ?… Siegmaringen ?… 
indicatrices, mouches de villages ?… pétasses de lieux-dits ? ou simplement 
filles d’usines, pour voyager ?… ou leurs hommes à la L.V.F.?… ou fiancées à 
des boches ?… peut-être guichetières de Poste Restante ?… presque toutes des 
certains accents… Nord, Massif Central, Sud-Ouest… pas à leur poser des 
questions, elles mentaient sur tout !… sauf une vérité : l’appétit… c’est pas 
le petit supplément de nouilles que je pouvais leur faire avoir, et la 
lessiveuse de raves, deux fois par semaine, qui pouvaient les rassasier ! 
donc c’était la Providence ces boules et « roulantes » comme à gogo !… 
j’allais pas les faire pincer !… tout de même… tout de même… j’avais les 
autres calamités !… gale, morpions, puces, gonos, poux… et que ça se les 
repassait ! joyeusement ! vous auriez dit la gare faite pour !… je voyais 
aboutir pour finir, une saloperie, un nouveau microbe, un fléau, une rigolade 
de tréponème, qui pousserait sur désinfectants ! un moment tout devient 
possible !… je les connaissais mes femmes enceintes ! elles déjà !… elles se 
refilaient tout ce qu’elles pouvaient, à trente, quarante, dans leur dortoir, 
deux par paillasse… c’était haut dans le bourg leur rue : Schlachtgasse, à 
l’ex-école d’Agriculture… encore ma fonction ma consigne aller me rendre 
compte… l’état général de ces dames… et qu’elles se grattaient les bougresses 
!… j’avais l’air fin moi là sans soufre, sans mercure, sans gamelles !… sans 
gamelles, surtout ! que des mots !… je te l’aurais vu moi l’Hamlet, 
philosopher les femmes enceintes ! not to be gamelles !… mais vrai je les 
trouvais pas souvent, presque jamais !… je bénissais le Ciel d’une façon, 
qu’elles aient le tel tropisme de la gare !… l’attirance de la soupe de 
troupe !… l’attirance aussi du piano, et heureuses ! et plein les genoux des 
choristes… et Lili Marlène ! et dans de ces positions peu chastes, trois 
quatre femmes enceintes par bonhomme ! qu’elles apprenaient le bon allemand… 
par Lili Marlène !… toutes ces troupes avaient les voix justes… pas du tout 
faussettes !… et sur trois !… quatre tons !… toute la buvette, et les 
plates-formes, et les « roulantes »… « l’accouchement sans douleur » je vois, 
leur donnez pas à bouffer sauf une gamelle en accouchant ! les miennes 
seraient restées dans la gare pour accoucher !… moi j’avais rien sauf les 
nouilles, à leur École d’Agriculture !… Brinon non plus ! Raumnitz non plus 
!… ni Pétain !… jamais vous verrez la troupe, soit fritz, slovaque, franzose, 
russe, japonaise, paouine, refuser l’écuelle !… là, le très grand côté des 
Armées !… quand y avait encore des casernes vous pouviez vivre des Corps de 
garde… dès que ça sonnait « au réveil » vous aviez ce qu’il faut à la porte… 
la queue des hommes dans le besoin « loquedus-la-gamelle »… ça a été remplacé 
par rien… ces vrais bons usages… tout se perd, remplacé par rien… maintenant 
hypocrite, la misère on l’envoie bouffer du papier, formulaires et des 
tampons… et encore plus vite ! plus pressé ! des tanks !… marmites 
Nacht-Nebel !… 

Moi mes choristes, filles mères, cloques et troubades toutes les armes, bien 
tendres enlacés, me donnaient de ces concerts de choc ! de ces « ensembles », 
biffes, mémères, sapeurs, comitadjis, que vous retrouverez nulle part !… vous 
auriez vu cette buvette, parfaite harmonie, et piano !… pas une seule note 
dissonante ! que Maxim et Folies-Bergère sont qu’ersatz, exhibiteries de 
frimes à côté ! cent sous la passe ! Vénus centenaires ! Roméos moumoutes, 
Carusos mêlécasses phtisiques… sauteries à pleurer !… rien qu’approche de ce 
qui se passait à ma buvette, vingt trente trains par jour !… toute l’Europe 
en uniforme, et turgescente… et les prisonniers !… d’Est, d’Ouest, Nord… 
frontière suisse… Bavière… Balkans… 

En vrai, un continent sans guerre s’ennuie… sitôt les clairons, c’est la fête 
!… grandes vacances totales ! et au sang !… de ces voyages à plus finir !… 
les armées décessent pas de bouger !… entremêler, rouler encore ! jusqu’elles 
éclatent… convois, locos, trains panzers !… blindés fourgons « mâles 
munitions » plus et encore ! pensez, qu’Hilda, les copines, avaient un peu à 
frétiller !… d’une arrivée de « pieds nus » à l’autre !… la viande !… je vous 
oubliais la horde des pauvres « travailleuses… » 200 000 Françaises en 
Allemagne… qui se rabattaient de Berlin, de partout, de toutes les usines, 
sur Siegmaringen !… pour que Pétain les sauve !… à la briffe aussi, forcément 
!… dès la gare !… sautaient des wagons par les fenêtres !… vous pouvez juger 
du nombre des personnes qu’avaient faim autour des « roulantes » ! 
l’affluence ! pire que notre vestibule du Löwen, pire que les W.C. !… là on 
faisait pipi à même, sur les banquettes… et en chantant et contre le pianiste 
!… « où y a de la gêne ! » jamais j’ai vu un instrument tant dégouliner que 
ce piano de la gare !… pourtant j’ai fait les pianos de Londres, montés 
suspendus sur voitures à bras, qu’étaient aussi de ces jeux d’urine !… 

Oh ! mais encore une autre affaire !… je vous oubliais !… pourtant le satané 
arrivage !… trois trains tout bourrés de dactylos, chefs de bureau, et 
généraux en civil… trois trains de la mission Margotton, qu’arrêtaient pas de 
partir, revenir ! pour Constance !… jusqu’à l’aiguillage ! hop !… sifflet ! 
on s’en va ! on retourne !… un autre bifur !… interdit de descendre !… ils se 
sauvent, ils cavalent nu-pieds aussi !… ils sont partout !… panards pleins de 
crevasses !… deux mois qu’ils avaient zigzagué à travers l’Allemagne ! de 
bombes dans les voies en aqueducs croulés !… on voulait plus d’eux nulle part 
! plus en haillons que nous encore ! les calots encore plus sortis, ce qu’ils 
avaient vu et passé ! dix fois ils avaient pris feu !… ils savaient plus dans 
quel zigzag ? sous quel tunnel ?… quelle province ? refoutu leur bastringue 
sur roues, eux-mêmes ! rempierré le ballast eux-mêmes ! personne les aider !… 
Siegmaringen, ils pensaient Lourdes !… Pétain, La Mecque ! Terminus-Miracle ! 
ça leur sortait les calots encore pire hors ! et à chaque portière !… vingt 
!… trente tronches !… ils voyaient Pétain s’amener en personne ! leur servir 
lui-même, de ces menus !… bien compensateurs des souffrances !… faisans, 
champagnes, glaces marasquin !… cigares comme ça !… mais quand ils voyaient 
ni Pétain, ni les couverts mis, les choses telles, pas de Père Noël, ils se 
jetaient aussi sur les boules !… à la roulante et aux ganetouses !… ils se 
faisaient raison, goulûment !… oh mais qu’ils voulaient plus remonter, 
refaire du train ! tout de suite au Concours, plein les plates-formes et la 
buvette, qui qui se tapera le plus de ganetouses !… et les plus grosses !… et 
tous en chœur !… et qui qui pissera au plus loin !… le plus étal ! joyeux ! 
joyeuses ! directeurs, dactylos, et généraux !… sustentés, rotants, chantants 
!… Lili Marlène !… l’air vraiment qui a fait fureur à travers tous les 
cyclones et les pires destructions de nations… toutes les armées d’un côté, 
l’autre… il faut convenir ! vous me direz : quinze ! vingt chansons furent 
plus entraînantes et cochonnes ! oui !… mais d’un côté, l’autre ? pardon !… 
Buchenwald, Key-West, Saint-Malo !… je vous attends ! le refrain mondial !… 
c’est rare à propos, à remarquer, que ces hommes du Centre-Europe aient pas 
des bonnes voix… slovènes, bulgaro-tchèques, polaks… et chansons sur trois ! 
cinq tons !… kif pour le piano, qu’était pourtant le pissoir fini !… c’est 
rare qu’il y ait pas là autour trois quatre pianistes prêts… et pas des 
mauvais tapeurs !… je sais ce que je cause !… et des garçons tout à fait 
simples… sûrement laboureurs, manœuvres, hommes de force… nous là de France, 
question d’être artistes, on est du verbe, du boniment, de l’envoi de vane… 
le cœur y est pas !… l’artiste chanteur est comme gêné, malheureux qu’on le 
force… 

Zut, et mes considérations !… je vais encore vous ennuyer !… je vous oublie 
mes femmes enceintes et mes travailleuses des trains, et les S.A. mainteneurs 
de l’ordre !… et la mission Margotton !… bien lançais ceux-là ! à ressort ! 
et comment !… s’ils se plaignaient que le Maréchal était pas venu ! ni envoyé 
seulement personne ! comment ils allaient lui écrire ! tout de suite ! 
d’abord et d’un ! aux roulantes ! primum ! primum’… si la France crève ça 
sera pas d’atomes Z… Q… H !… ça sera de primum bouffe ! foutez Conquérants, 
autant de roulantes que de mètres carrés, et pive à plus soif, place de la 
Concorde, et ça se ralliera ! soumettra ! enthousiastes !… vous saurez plus 
où les mettre !… énamourés ! 

Les voyageurs margottons, pourtant leur train les sifflait qu’ils rappliquent 
qu’ils remontent ! que leur dur allait redémarrer !… salut ! zéro !… ils 
s’affalaient à même les voies ! sous les wagons ! que le train les écrase !… 
ils sabotaient !… part ?… pas ?… les S.A. hurlaient : los ! los !… que le dur 
parte quand même ! les machinistes qui hésitaient… les grand-mères à travers 
les rails !… je vous ai pas parlé de ces vieilles femmes, une autre secte… 
les « assistées » de notre mairie… oui ! oui ! la nôtre ! la française ! une 
fonction, le bureau de bienfaisance, de les envoyer bouffer ailleurs ! 
n’importe où ! à travers l’Allemagne… n’importe quel train !… débarrasser ! 
je dis « à tout hasard » !… je voyais le maire, sa grande carte au mur, toute 
l’Allemagne, leur choisir une destination, n’importe laquelle !… « voilà 
votre réquisition ! » c’était des vieilles à fils quelque part… L.V.F., 
Pologne, Silésie, Kriegsmarine… elles se faisaient virer, et comment ! de 
bombes en bifurs elles revenaient… on les revoyait à la gare… habillées en 
troupiers boches, en loques de cadavres… ce qu’elles avaient trouvé !… elles 
s’étaient déjà sauvées de France, réfugiées de la Drôme, Lozère, Guyenne… on 
avait brûlé leur maison, saccagée zéro !… je sais par ma propre expérience… 
elles revenaient, fatal, à Pétain !… pour les dames d’un certain âge, Pétain 
c’était la France, c’est tout… ma père aussi est morte ainsi, Pétain la 
France… toujours elles revenaient à pied, nu-pieds, de n’importe quel dorf, 
lieu-dit du Brandebourg, de Saxe, Hanovre, habillées soldates !… ah elles 
voulaient plus de notre Mairie !… plus entendre parler ! « dépêchez-vous ! 
prenez le premier train grand-mère ! voilà votre billet ! » on leur avait 
fait quatre fois !… dix fois !… 

Si elles avaient fini en route, écrabouillées, ça se serait pas su… eh ! 
bougre ! combien disparurent ?… celles qui revenaient, grand-mères 
d’expérience, parlez qu’elles voulaient plus de billets !… rester à la gare 
et c’est tout ! fidèles à Pétain, à travers les rails !… avec les dames de la 
Mission !… le moment était venu qu’elles résistaient à toutes les menaces, 
matraques, pataquès… elles faisaient rigoler les roulantes comme elles 
s’imposaient !… leur place à personne ! une ganetouse !… une autre !… 
aussitôt qu’elles me voyaient de loin, fallait que j’arrive, que je les 
examine, la langue, le foie, la tension… je me croyais encore à Clichy… les 
aigreurs aussi !… il fallait que je les fasse s’étendre, que je les regarde 
bien… leur tâte l’estomac, l’endroit précis ! de ces aigreurs !… que chez 
elles à Voulzanon (Lot) le docteur Chamouin (que je devais connaître) leur 
avait prescrit une certaine poudre… qu’elles se rappelaient plus du nom mais 
qu’était vraiment merveilleuse !… (que je devais la connaître aussi). 

« Oh oui ! oui ! certainement madame ! je vous en apporterai ! restez là ! 
restez là ! » 

Je donnais bien vingt consultations, d’une banquette à l’autre… d’un ballast 
l’autre… et à la buvette !… plus ardu là, trop de chants !… pas seulement aux 
personnes âgées, aux civils et aux militaires… le piano arrêtait jamais… ni « 
Lili Mar-lène » !… ni les trains dehors… ni en l’air, le vrombissant manège « 
Forteresse »… London Munich… Dresde… mièvrerie gauloise, terreur que le ciel 
tombe !… un moment si tout le monde s’en fout !… ganetouse, Déesse ! merde 
pour le ciel ! grand-mères militaires !… mes femmes enceintes aussi ! 
coquettes !… de ces arrangements pour les bottes, paquets de journaux, fonds 
de vieux feutres et ficelles et paille qu’elles pouvaient tenir dehors des 
heures !… et sous la flotte ! les prisonniers, leur fort, les guêtres ! avec 
des pneumatiques troués… j’avais déjà vu au Cameroun, des populations 
entières, chaussées « pneumatiques »… au fond, c’est l’expérience qui compte… 
j’ai vu un peu partout dans le monde des gens se passer parfaitement de 
chaussures… après la bombe H… V… Z… vous verrez un peu ces génies !… ces 
ingéniosités conjointes Manhattan-Moscou !… la bombe est qu’un moment de 
colère tandis que la question de bottes est vraiment le permanent problème ! 
là toujours, ce qu’était essentiel, c’était de ramener la petite Raumnitz… je 
pouvais faire attention au père !… tout était périlleux extrême ! le ciel je 
vous dis, l’habitude !… ces escadres au ras de la gare et du Château, que 
d’un geste, d’un seul petit doigt, ils auraient pu nous tourner torche, nous, 
les aqueducs et tous les trains de troupes !… une bombe !… toutes les 
munitions éclataient !… on avait vu Ulm !… Ulm leur avait pris un quart 
d’heure !… moi l’instant, c’était pas la grande stratégie, c’était qu’Hilda 
rentre chez son père ! je l’avais appelée vingt fois ! Hilda ! je pouvais y 
aller ! le mieux, la résolution : les S.A. !… tout le monde à la route ! 
vider les plates-formes, la buvette, les rails ! après, on verrait ! oh mais 
tout de suite ça se rebiffe ! crie ! « S.A., faites sortir tout le monde ! » 
je vous ai raconté les S.A… de ces énormes armoires à muscles, et méchants 
butés, fronts de gorilles et des pristis de Mauser comme ça ! modèle « canon 
de poche » ! 

« Franzose ? Franzose ? » 

Ils me demandent. 

« Nein !… nein ! Obersturmführer von Raumnitz. » 

Je veux pas qu’ils hésitent, oh ! ils hésitent pas !… la buvette d’abord ! « 
Raus ! raus ! » les femmes enceintes sur les genoux et leurs peloteurs ! « 
Raus ! raus ! »… et plein les sofas, de ces entremêlements de tendresses !… 
ça s’extirpe, mais ça jure et menace !… en hongrois… bulgare… plattdeutsch !… 
toutes les armes… fantassins, sapeurs, et la Todt… et les prisonniers 
yougoslaves… pas contents ! et pas contentes ! surtout les demoiselles 
réfugiées… jambes en l’air !… des Lituanes, très blondes, blanches presque 
argent !… je me souviens bien d’elles… qu’elles savaient aussi déjà tous les 
chœurs des troupes et des gares… à trois, quatre voix !… la ! la ! sol dièse 
! oh ! mais ça se désemmêlait pas ! et personnes réfugiées de Strasbourg ! 
Lili Marlène ! et comment ! le piano ! les chœurs redonnent confiance ! pipi 
! et la bier ! et les genoux ! et les gros nénés !… la ! la ! sol dièse ! en 
plus la mission Margotton, graves directeurs et dactylos qui se retrouvaient 
plus d’une porte l’autre à se chiper les boules et saucisses ! espiègleries ! 
et les lorgnons ! je voyais ça allait faire vilain !… les grand-mères couchée 
sur les rails qui faisaient semblant rien comprendre… c’était vraiment le 
très grand désordre, et j’avais beau dire, j’étais cause ! qu’avais alerté 
les S.A. ! j’aurais dû rien dire ! maintenant une pagaille et boxon ! 
ramponneaux ! qui qu’allait sortir des buvettes ?… S.A. ? les filles ? les 
militaires ? gifles et marrons ! et le piano, alors ?… et les roulantes ? qui 
qu’aurait la loi ?… je voyais venir le choc, que ça serait un tabac au sang 
!… fatal !… Marlène pas Marlène !… moi c’était qu’une chose, qu’Hilda remonte 
là-haut ! son père, mon souci !… que sa fille se trouve malmenée j’en 
entendrais un peu des vertes !… ma faute de quoi ?… c’est pas Brinon, ni 
Pétain qui diraient mot !… ni Bucard, Sabiani ni le reste !… j’ai la tronche 
à être responsable, j’y prête ! de tout !… que tout le monde jouit bien comme 
je suis nave, comme j’écope que toutes les horreurs me foncent sus ! que 
c’est un beurre et qu’eux réchappent !… une affaire, Ferdine ! le Raumnitz 
von Oberführer, était vraiment le boche à se méfier ! et que j’étais en quart 
! j’allais le voir deux, trois fois par jour… 

Tout de même là, buvettes et plates-formes », les S.A. forcent que ça déblaie 
! à la Marlène et d’autres chansons !… piano joue plus !… bureaucrates… 
grand-mères et troubades bras dessus, bras dessous, puisqu’on les tarabuste ! 
salut ! monôme ! et en ville !… et les ménagères fritz aussi ! du bourg ! 
qu’étaient venues elles voir en curieuses !… bras dessus, bras dessous !… je 
me consolais : ça ira ! j’avais l’Hilda et les copines !… les S.A. faisaient 
bien leur boulot, s’il y avait pas eu l’incident ! mais » tout d’un coup ptaf 
! je me dis : ils ont tiré ! ça y est !… c’était les S.A., les douze, qui 
séparaient les femmes des hommes !… scindaient leur monôme ! vous pensez ! 
refoulaient les hommes vers la gare, les femmes vers le bourg !… là fatal ! 
bang ! vlang !… les gamelles volent ! je me dis : Ferdinand t’es cuit !… 
j’avais pas pris part !… encore deux coups !… et tout silence ! qui qu’a tiré 
?… oh ! c’est pas loin ! oh ! je vois… un fritz par terre !… j’y vais !… tous 
autour déjà… c’est un S.A. qui a tiré… il avait son compte, l’abattu !… par 
l’orifice de la balle un jet de sang du dos… par pulsations… et par la 
bouche, glouglous de sang… un fritz d’un train blindé de la gare… camouflés 
comme ils étaient, uniformes caméléons… sa caméléonerie trempée rouge… il se 
vidait de sang plein la chaussée… pas eu le temps de faire ouf !… tiré dans 
le dos !… je m’approche, je lui prends le pouls, j’ausculte… fini !… rien ! 
bon ! y a plus qu’à remonter… oh ! mais qu’ils se remettent à parler ! 
jacasser là autour tous !… et pas doucement ! ils jugent !… et que les S.A. 
sont des pires brutes ! et que c’est la fin de tout ! pires anthropophages 
que les Sénégalais de Strasbourg ! et que c’est béni qu’ils arrivent les 
anthropophages de Strasbourg et les fifis du Vercors ! qu’on les embrassera 
!… ils les connaissent, ils ont eu affaire à eux ! ils ont traversé leurs 
maquis ! ils peuvent comparer ! Vive les fifis ! les cris que pousse la foule 
! Vive les Russes ! moi là, je vois là, c’est que les ménagères, femmes 
enceintes, troubades, fous d’élan, vont se jeter contre les S.A., charger ! 
alors que cette fois c’est la gibelotte ! ça sera pas qu’un mort !… là je 
peux dire, encore historique, c’est Laval qui a tout sauvé ! s’il était pas 
survenu, juste, c’était la rafale et c’est tout !… mais heureusement, juste 
il sortait !… il sortait avec sa femme !… jamais en même temps que Pétain !… 
comme lui le Danube, mais sur l’autre rive… il descendait donc vers la gare… 
heureusement ! sans Laval pas un réchappait ! il s’approche… je le vois 
encore… il me voit, il me fait, il se rend compte… 

« Docteur, c’est fini ? 

— Oh oui ! Monsieur le Président… » 

Il connaissait les attentats, il avait eu le même à Versailles, pas au pour, 
au vrai, radios… il souffrait toujours de la balle… il était très brave… il 
haïssait les violences, pas pour lui, comme moi, que c’est décourageant, 
ignoble… moi qui l’ai traité de tout, et de juif, et qu’il le savait, et 
qu’il m’en tenait vachement rigueur que je l’avais traité de youpin, proclamé 
partout, je peux parler de lui objectivement… Laval était le conciliant-né… 
le Conciliateur !… et patriote !… et pacifiste !… moi qui vois que des 
bouchers partout… lui pas ! pas !… pas !… j’ai été le voir chez lui, son 
étage, des mois, il m’en a raconté des chouettes, et sur Roosevelt et sur 
Churchill et sur l’Intelligence Service… Laval, ce qu’il cherchait, il aimait 
pas Hitler du tout, c’était cent ans de paix… il tombait pile là pour la 
paix, le Fritz sur le dos !… je l’avertis… 

« Monsieur le Président il n’y a que vous ! les S.A. sont plus à tenir ! ils 
vont tout tuer ! » 

C’était un fait !… campés les douze !… mausers sur nous ! Laval veut d’abord 
se rendre compte de lui-même, il va au mort, sous les S.A., il se penche, il 
enlève son chapeau, il salue… les autres autour, aussi saluent… comme lui… le 
trèpe autour… les femmes font des signes de croix, les S.A. au garde-à-vous. 

« C’est fini Docteur ? 

— Oui, oui, monsieur le Président ! » 

Alors il s’adresse à la foule. 

« Allons ! maintenant rentrez chez vous ! tous ! suivez le Docteur ! » 

Il s’adresse à moi. 

« Vous Docteur, vous remontez au Löwen ?… 

— Oh oui ! Monsieur le Président !… et les dames à leur dortoir, à l’école 
d’Agriculture !… 

— Vous les conduisez ? 

— Oui ! oui ! Monsieur le Président !… et la jeune fille Hilda là, à son père 
!… 

— Qui, son père ? 

— Le Commandant von Raumnitz… 

— Von Raumnitz… bon ! bon !… » 

De voir Laval et sa femme qu’étaient à parler gentiment, pas fiers du tout, 
avec toutes et tous, dépassionna net l’émeute !… ils regardaient même plus 
les tueurs !… ni le mort ! Laval, sa femme, qu’étaient l’intérêt… ils 
profitaient… l’interroger !… si ça serait bientôt fini ?… si les Allemands 
gagneraient ? perdraient ?… il devait savoir !… lui ! il devait savoir tout 
!… mais ils lui laissaient pas le temps de répondre !… les réponses pour lui 
! avant lui !… que c’était le Forum, autour de lui Laval… la Bourse ! autour 
de Laval et Madame !… égosillerie générale ! chacun raison ! qu’il avait pas 
compris ci ! ça ! qu’il pouvait admettre ! qu’il admettait pas ! Laval aussi 
c’était le têtu ! l’homme du dernier mot !… Chambre ! Forum ! poteau !… 
l’électeur lui faisait pas peur !…, ce que je voyais ce qui m’arrangeait bien 
c’est que tout ça, bafouilleurs, filles mères et Laval Madame remontaient au 
Löwen !… que personne tournait aux trains, ni à la buvette !… toujours ça !… 
ils interpellaient trop Laval, ses revers de veston, se pendaient après !… 
qu’il admette qu’il s’était gouré ! qu’eux ils savaient tout ! le fin du fin 
!… Laval pourtant un avocat ! et Président du Conseil… et qu’avait toujours 
eu raison ! il se trouvait ses maîtres, forcé d’écouter ceux qui le 
tiraillaient par les manches, lui écrasaient à dix les pieds ! qu’il s’en 
foute pas !… qu’il tienne bien compte ! c’était autre chose qu’Aubervilliers 
ou la Tribune ! 

Tout ce que je voyais c’est qu’ils remontaient ! 

Il avait trouvé, Laval qui se croyait le fameux plaidoyeur, pas une !… cent 
filles mûres ! ménagères, tourneuses, et réfugiées de Strasbourg… de la 
Lozère… et des Deux-Sèvres, qu’en savaient un peu plus que lui !… et qu’il 
avait plus qu’à apprendre !… que ç’aurait été la Chambre il aurait pas eu son 
scrutin ! je l’ai vu, lui, je peux dire, Laval, remonter de la gare, sous les 
conseils, répondant plus que « oui… oui… oui… » de la gare au Löwen… 
submergé… jacasserie totale !… meeting total !… pas de violence !… pas de 
coups !… que de la véhémence politique et des explications nourries ! pourvu 
que ça remonte vers le bourg ! ce que je voyais !… que ça s’avise pas de 
retourner ! reflue pas !… oh ! mais le Laval, là, le génie !… il manœuvrait 
par « Oui… oui… oui »… il les emmenait discutailleurs… acharnés qu’il écoute 
encore !… vraiment il a sauvé la mise !… pas qu’à moi, à tous à la gare, et 
en remontant !… c’était un poil, en position que les S.A. fassent pas feu ! 
tirent ! étendent tout ! c’est Laval qu’ils ont pas tiré ! qu’il s’est laissé 
interpeller, pendre à ses revers ! qu’a eu l’air vaincu par les arguments, 
qu’ils se sont trouvés devant le Löwen devant le Stam, la bier et les 
chiottes… ah ! qu’ils se sont rués sur les tables ! d’autres stams ! d’autres 
gamelles ! tous et toutes ! l’Herr Frucht qui barrait la porte voulait pas 
que les femmes enceintes entrent, qu’elles avaient qu’à remonter briffer chez 
elles ! Schlachtgasse ! là-haut ! révolte encore !… parlementerie qu’il a 
fallu qu’elles acceptent de décoller, sortir de la porte, avec chacune un 
kilo de miel synthétique !… les grossesses c’est les sucreries !… tout de 
même l’attroupement s’est dissous… ils ont laissé Laval en plan… Laval, sa 
femme… il a juste eu le temps de me dire : 

« Docteur ! vous viendrez me voir, n’est-ce pas ? » 

Ils remontaient chez eux, au Château… moi, Hilda et les copines, et Lili, 
tout de suite chez Raumnitz !… Aïcha nous attendait… 

« Le Commandant est sorti… avec les chiens… il est à la gare… » 

Elle dit rien que j’aie ramené la fille… elle lui parle pas… je trouve pas 
l’accueil du tout aimable… mais le von Raumnitz à la gare… c’était sûrement 
pour l’enquête… il savait ce qui s’était passé !… c’était son métier de 
savoir tout de suite… tout ! surtout depuis le coup du bois de Vincennes, la 
mutinerie… je vous raconterai… 

Un moment, à la fin des fins, ce perpétuel carrousel grondant fulminant, 
cette pétaraderie de « forteresses » au ras des toits… toute cette idiotie 
ronchonnerie tonnerre vous attriste… c’est tout !… le résultat… la mélancolie 
que ça vous donne… l’accablement… des gens deviennent neurasthéniques qu’ils 
ont pas assez de distractions ?… sous les carrousels R.A.F. pas une minute à 
réfléchir !… sirène !… sifflets !… et encore rafales !… une autre vague de 
mosquitos !… tout ce trafic du plus haut que les nuages… looping !… looping 
!… jusqu’en bas… jusqu’à la chaussée… et virevolteries !… et relances !… et 
sans cesse !… vous donne une de ces envies de retourner chez vous !… mais 
vous avez plus de « chez vous » !… ah, not to be ! be ! vous êtes coincé par 
le sort !… pris dans l’étau !… vous avez pas fini de rire !… vous débattre et 
récriminer ! à plus savoir !… not to be crotte !… que vous êtes fait !… enfin 
d’une façon !… rire contraint… rire jaune… je vais vous raconter la suite… 
s’il se peut ! je suis moi-même, pas besoin de vous dire, l’âge, le crime des 
hommes, et tout, bien plus à me faire oublier, finir dans mon coin, qu’à 
m’évertuer de vous présenter des personnes, branquignols, femmes, choses, peu 
prou pas croyables !… le coup de La Publique a suffi !… je crois ! je vais 
pas aller encore pour vous dans ces contrées de-ci !… de-là !… peu, prou 
presque pas avouables… non !… mais si vous êtes pris dans l’étau… pris par le 
sort… vous vous dégagez prou ou mal !… 

À tout prendre et sans prétention le mieux que je vous raconte tel quel !… la 
malignité publique saura bien sûr tout fripouiller ! sacriléger !… tout 
farcir d’horribles mensonges !… que moi-même, en tout, finalement, je me 
ferai l’effet d’un drôle de piaf !… sorte d’ectoplasmique ragoteux… revenant 
plus sachant… de-ci !… de-là !… l’attitude !… les mots qu’il doit dire ?… 
lorsque le sort vous a coincé c’est plus que de passer aux aveux… j’en vois 
échéant, il en vient me voir, des dans mon cas, qui savent plus quel pied 
danser… et si bredouillants, et si gauches ! et qui fanfaronnent !… parole !… 
penauds emberlificotés !… lorsque vous êtes pris dans l’étau, qu’on vous a 
déchu, à l’os, à la moelle, c’est plus que de passer aux aveux !… et pas que 
ça traîne ! vos heures sont joliment comptées ! « bâtir à cet âge !… » et 
donc, raconter des histoires !… bordel ! les jeunes sont tout débiles idiots 
blablaveux boutonneux tout naves… soit !… les « Incarneurs de la Jeunesse » ! 
évident ! pour la raison qu’ils sont pas « faits »… les vieux ? tout suinteux 
radoteux, inimaginables de haine et d’horreur pour tout ce qui arrive ! et 
qui va venir !… pour la raison qu’ils le sont de trop, eux, « faits » !… 
camemberts verts ? vers, coulants puants, vite vite à remettre au frigidaire 
!… à l’office ! à la fosse ! au trou !… donc vous avez pas beaucoup de 
chances d’aller vous, vos pauvres turlutaines, vous placer chez ceux-ci ? 
ceux-là ?… chez les ganaches ?… les boutonneux ?… fiel… camomille… venin… 
guimauve… on vous demande rien ! personne ! nulle part !… moi vous savez ce 
que j’en fais !… les circonstances… l’obligation où je me trouve… les animaux 
et Lili… 

Achille ?… Gertrut ?… bel oigne !… les deux ensemble à la même corde !… et 
que ça gigote fort !… et leurs cliques !… mais d’abord !… et d’un !… que je 
touche ! l’un ?… l’autre ?… que me fout ?… ah ! mais qu’ils partent pas sans 
me payer !… après ?… Dieu damne !… plus haut !… plus court !… j’irai voir 
leurs langues !… lequel des deux aura la plus grosse ! plus pendante !… 
saloperies fainéants menteurs !… mais qu’ils expirent pas sans me raquer !… 
jamais personne a rendu l’âme, jamais eu d’âmes fumiers pareils, dettes 
pendantes… 

Mes imprécations avancent pas beaucoup ma belle œuvre ! mes petits chichis et 
misères ! vous vous en battez vous aussi ! pardi ! pardine !… retournons donc 
au Löwen… je vous ai laissé sur le palier… Mme Aïcha von Raumnitz… je lui 
ramenais sa fille, la jeune belle Hilda… peut-être serez-vous étonné ?… mais 
je vous parle en clinicien, embryologiste et raciste… que ce mariage d’un 
hobereau si accusé, si Dürer, de stature, nature, et de cette personne Aïcha, 
si elle, tellement Trébi-zonde !… Beyrouth !… ondulante, si brune, lascive, 
bovine, pas Dürer du tout… ait donné une si belle enfant ?… oh ! les 
croisements sont pleins de périls… d’aléas… la petite Hilda avait de 
l’étrange et garcerie… Beyrouth… Trébizonde… et une de ces tignasses, blond 
cendré !… les yeux de couleur clair bleu, fées du Nord… lui le Commandant 
Baron von Raumnitz, il avait fallu qu’il épouse !… il paraît !… il l’avait 
comme déshonorée cette Aïcha… quelque part… Beyrouth… Trébizonde… il était en 
mission par là… les Échelles du Levant sont terribles aux Capitaines « en 
missions »… Aïcha avait succombé… il paraît !… il paraît… s’il l’avait pas 
épousée, ramenée avec lui en Allemagne, elle subissait le sort et coutume !… 
elle coupait pas !… les Grands Jaloux du Proche-Orient vous ont de ces 
eunuques aux Hautes Œuvres !… les harems votaient pas encore… elle l’avait 
échappé de très juste, Aïcha !… son cas était pas tellement rare, de ces 
séduites du Proche-Orient, épousées par les hobereaux, la veille d’être 
pendues… tenez, nous à Baden-Baden et plus tard traversant l’Allemagne nous 
en avons avisé bien d’autres des dames du genre Aïcha proche-Orientales, 
Sino-Arméniennes, Mongolo-Smyrnes, devenues Landgravines… Comtesses… les 
attachés militaires sont pas que des rapprocheurs terribles !… ils 
s’enfièvrent des difficultés !… ils vous retournent Coran, Harems, Castes, 
Cloîtres, que c’est le Malin en uniforme !… qu’ils emportent tout !… 

La preuve, les unions que ça donne, que chez ma mère, rue Marsollier, j’ai vu 
venir me relancer et me proposer des sommes énormes, des véritables fortunes, 
si je voulais un petit peu mieux comprendre les desseins, les dessous, les 
avantages, les profondeurs de l’Europe Nouvelle !… ces tentateurs qui 
venaient chez ma mère étaient aussi des sortes d’hybrides comme Aïcha, 
d’unions prusso-arméniennes… affaires du Diable !… comme chez nous affaires 
du Diable, hybrides prête à tout, Laval, Mendès… leur cousin : Nasser !… Je 
les questionnais, je profitais qu’ils étaient là, ces messagers… oh ! pas des 
quelconques bâtards ! non plus ! offensants à l’œil ! je vous parle en 
embryologiste… des hommes vraiment très réussis, moralement et physiquement… 
Colonels, et très bien placés ! pas colonels d’opérettes !… cheveux noirs 
asiates… la mèche ébène, comme Laval… peau bistre comme Laval… hybrides 
alertes, intelligents, inquiets aussi… ils avaient de quoi être inquiets ces 
hybrides colonels alertes… ils avaient des regards comme Laval mais en plus 
jeune… ils auraient pu être députés, très bien !… à Vitry ou Trébizonde… 
n’importe où !… remplacer Laval à Aubervilliers… remplacer Nasser au Caire… 
très bien ! si les hybrides me font peur, j’ai des raisons !… remplacer 
Trotsky à Moscou !… disponibles et des « tout allant » ces hybrides inquiets 
!… remplacer Peron ou Franco !… l’avenir qu’ils ont ! tenez, comme le Spears 
à Londres !… Mendès-France, ici !… ce qu’ils veulent ! Disraeli… Latzareff… 
Reynaud… l’Hitler, semi-tout, mage du Brandebourg, bâtard de César, 
hémi-peintre, hémi-brichanteau, crédule con marle, semi-pédé, et gaffeur 
comme !… avait tout de même le petit génie qu’il avait saisi les hybrides, 
qu’il en avait tout plein autour, qu’il les bombardait facilement : colonels 
ci ! colonels ça !… généraux, ministres, conseillers intimes ! d’où vous 
trouviez beaucoup de peaux bistres où vous les attendiez pas du tout… 

Oh ! vous me demandez pas tant de détails !… certes !… que je revienne à mon 
histoire !… tout de même que vous compreniez pourquoi le Raumnitz von était 
pas si tellement raciste ! la preuve : son mariage !… mais les remous !… si 
on y avait fait comprendre ! qu’il était mal marié, bougnoule !… après 
l’avatar de Paris qu’il était devenu l’haineux carne ! résipiscence !… 
l’archi boche total !… que vous pouviez tout vous attendre !… je dis !… 
remous !… 

Zut !… ma tronche !… pas Paris le scandale ! Vincennes !… ils occupaient 
Madame et lui un très grand très riche pavillon d’un très riche juif, parti 
en voyage… une demeure somptueuse en bordure du Bois, toute bourrée de 
meubles laques et bibelots de Chine… Palais-musée-magasin… ils s’étaient 
créchés admirable, les Raumnitz !… elle pouvait bien durer un siècle 
l’occupation !… mais patatrac !… la « nuit Wehrmacht » !… Raumnitz 
roupillait, et Madame… vous avez entendu parler ?… quand les soldats mutins 
survinrent escaladèrent le Palais, sortirent von Raumnitz de ronfler, et le 
fessèrent céans !… pflac !… pflac !… ligoté ! à dix troubades !… son cul tout 
rouge !… je vous raconte que ce qu’est connu, le complot Stulpnagel… 
l’opération « balcon-fessées »… en plus, le plus bath, qu’Hermann von 
Raumnitz était lui précisément le premier manitou Oberbefehlsuperflic des 
banlieues Nord, Est, et Joinville !… et tout le Bois !… et Saint-Mandé ! et 
la Marne !… là, le coup qu’on vienne le sortir du page, et sa femme avec, et 
qu’on leur file la correction ! les fesses cramoisies !… vous pensez, si ça 
foutait mal !… pas un de ces outrages qu’il allait pardonner jamais ! en 
plus, qu’il s’était fait secouer de son grade, rétrograder commandant !… vous 
voyez si on tombait pile !… nous !… sous sa gouverne absolue ! la gentille 
humeur ! nous, les 1142 !… s’il nous attendait ! rigolos ! ce qu’on mijotait 
? 

Je vous ai montré à la gare toutes ces hurleries etchansons, et toutes ces 
manières de plus pouvoir se retenir à rien !… nulle part ! jusqu’à la cuisina 
!… en bas pisser dans les Stam !… c’était arrivé !… alors ? alors ?… on le 
trouvera pas cette fois-ci, roupillant, l’Obersturmfüher ! non ! oh ! qu’il 
était farouche sur l’œil ! en tout !… partout !… et sur tous ! Raumnitz !… 
l’Aïcha de même !… en bottes, et sa grosse cravache !… pas près d’être 
surpris endormis !… qui-vive, les deux !… 

Enfin, toujours est-il, le fait, c’est que j’étais revenu au Löwen avec leur 
fille en bon état… on aurait pu me remercier, je trouvais ! il me semblait… 
je pouvais attendre !… rien à attendre de tels outragés sournois fessés 
morfondus haineux !… toujours est-il ça leur aurait pas gercé la glotte d’y 
aller d’un petit mot aimable… « C’est bien grâce à vous, Docteur !… » ouiche 
!… qu’ils se croyaient toujours les vainqueurs ! pas aucune raison de prendre 
des gants !… comme ça les saloperies boches !… pareils les Anglais !… leur 
très horrible inné naturel !… vainqueurs méprisants ! une fois pour toutes ! 
fesses, pas fesses !… et là pardon ! que j’avais qu’à me taire !… qu’ils 
attendaient qu’il me vienne un mot !… et qu’il me démangeait le mot !… aussi 
bien au fessé Raumnitz qu’à sa grosse ondoyeuse mémère ! sa houri à bottes et 
cravache !… ses dogues !… et sa chambre 36 !… sa chambre ?… je me comprends 
!… je redescends donc à notre étage !… un peu réenvahi déjà !… tout le palier 
!… Raumnitz avait dû permettre ! ses flics avaient laissé remonter… il avait 
fait rouvrir les gogs… mais plus de siège aux gogs ! les gens faisaient 
direct dans le trou !… bon !… c’était moins sale… ils regorgeaient moins, 
déversaient moins… plein le palier !… ça, c’était heureux ! Frucht aurait 
moins à éponger ! à peine j’étais devant notre porte, le 11, un boucan d’en 
bas !… et des ordres !… « Laissez passer ! laissez passer ! » comme quelque 
chose de lourd qu’on monte… les gens des gogs y vont pour voir… ils obstruent 
!… los ! los ! oh ! mais c’est un homme le paquet !… très gros paquet… des 
flics qui le montent, le hissent !… là, ça y est ! il est ficelé !… même 
enchaîné qu’il est ! et quelles chaînes !… du cou aux chevilles ! il se 
sauvera pas !… ah ! mais diable ! j’y suis !… c’est le Commissaire Papillon ! 
sa tronche ! il est tellement tuméfié ! l’état !… que presque je l’aurais pas 
reconnu !… boursouflé, double ! triple ! comme les pieds des soldats de la 
gare ! qu’est-ce qu’ils y avaient mis ! soigné, les Fritz !… je vous ai pas 
dit, je le connaissais, ce Papillon !… Commissaire spécial de la Garde 
d’Honneur du Château… « spécial » attaché à Pétain… l’aventure !… je voyais, 
je comprenais… je suis assez long à comprendre… je veux comprendre très 
scrupuleusement… je suis de l’école Ribot… « On ne voit que ce qu’on regarde 
et on ne regarde que ce qu’on a déjà dans l’esprit »… je l’avais constamment 
dans l’esprit le Commissaire spécial Papillon !… et depuis bien des mois !… 
depuis le moment qu’il m’avait dit : « Vous savez Docteur ! on y va ! » même 
c’est la justice à me rendre j’y avais répondu tac ! net !… « Commissaire 
vous y perdrez tout ! c’est un piège !… ils vous ramèneront en bouillie ! 
restez au Château ! » basta !… il en avait fait qu’à sa tête !… elle était 
jolie sa tête !… il était pas le seul sur cette idée de passer en Suisse !… 
pardi !… les 114 é l’avaient… tout Siegmaringen demandait qu’à se sauver à 
Bâle par Schaffhouse !… mais voilà !… voilà !… la frontière ? s’il s’était 
fait embarquer le Commissaire spécial Papillon !… et ramener comme !… en 
cheville avec un « passeur », soi-disant !… « un passeur » où nous en étions, 
normal, naturel, pour les cigarettes ! la morphine, et les lampes de poche !… 
mais pour soi-même en personne c’était se foutre bien sûr entendu dans tous 
les traquenards de bourres !… fritz, franzose et suisses !… il avait le 
bonjour, Papillon !… il avait vu !… j’y avais dit ! surtout « Policier d’État 
» ! pas puceau !… non !… là, c’est les Fritz qu’avaient gagné ! ils le 
ramenaient, boudiné enchaîné, ils le déposaient sur le palier… vlang !… 
devant les gogs !… que tout le monde en prenne de la graine, se rende compte, 
comment c’était le passage en Suisse !… j’avais pas besoin de détails !… déjà 
cent c’était arrivé ! gaulés !… la frontière coupe-gorge !… 20 kilomètres en 
deci !… en delà !… le dispositif depuis des siècles !… no man’s land puzzle ! 
vous vous y faisiez flinguer par les gardes françaises, suisses, ou fritz… 
parfaitement d’accord !… à vue ! feu !… fifis, S.A., ou Guillaumes Tells !… 
chasse ouverte !… tout ce qui se risquait… en tapinois… ou carrément pfatf !… 
mouche ! pas d’histoires !… de jour comme de nuit !… rigodon !… un coup de 
projecteur ! « On vous demande !… pas plus loin, touriste ! » abattu, ficelé, 
embarqué ! cinq secs ! le scénario était classique… ou laissé sur place, 
froid… c’était selon les ordres de Berlin et de Berne… ou ramené en Fridolie, 
comme le commissaire Papillon, gisant, exposé, enchaîné… que tous puissent 
bien voir, se rendre compte. 

Si les Suisses gagnaient ?… pile ou face !… le mec alors, c’était du Bâle !… 
à petites étapes ! et puis après, on ne sait où !… livré surtout aux fifis ! 
la Chaux de Fonds-Fresnes !… allez pas croire, tant que les journaux, aux 
guerres totales !… beaux pièges à cons !… atomiques ou pas !… elles dépassent 
jamais les polices !… jamais si profondes ! les « no man’s land » sont faits 
exprès pour pas rupturer les fines fibres… que les flics restent bien bout à 
bout, aimables et professionnels… sous les pires cyclones fana-tistes !… « je 
vous en prie ! ce petit lapin !… » et vous maintiennent un certain ordre… que 
c’est pas la peine d’insister !… qu’une certaine paix est déjà faite !… les 
guerres sont que des incidents, même les « totales » ! là, le Commissaire 
Papillon ç’avait été une rigolade !… l’arraisonner l’empaqueter, le ramener 
d’où il venait !… ils auraient pu l’empailler, aussi bien ! somnambule ! pas 
fait ouf !… il se promenait en toute inconscience… il aurait regardé son « 
passeur » seulement un petit peu !… et tous les passeurs d’abord ! leurs 
fioles ! vous vous sentiez assassiné rien que les détailler un petit peu… 
leurs coups d’œil, leurs biais profils… j’ai vu je peux dire bien des prisons 
et de ces tarés dégénérés, des « nés bagnards », « Lombroso types », vraies 
pièce » de musées ! mais là dans ce « no man’s land » bocho-helvète vous 
trouviez de ces individus, genre coureurs des bois, « cromagnons » qu’étaient 
des vrais sujets de « cliniques » extrêmement instructifs d’un sens… « 
quaternaires »… ils auraient mangé des humains vous auriez pas à être 
surpris… tous auxiliaires de la police, bien entendu !… toutes les polices et 
gendarmes !… contrebandes, tout ce que vous vouliez !… le cas de tous les 
dégénérés, « type récessif » toujours tous indics et passeurs… que ce soit au 
Cameroun, les Pygmées, entre Paouins et Mabillas… ou boulevard Barbés, les 
petits hommes, entre les mineures et la came, trafic « la Mondaine… » ou 
Bloomsbury, Londres, l’opium et l’avortement, Whitehall 1212… 

Toujours là, je vous racontais, le Commissaire Papillon, la façon qu’ils 
l’avaient souqué, ficelé, d’abord assommé pour le compte !… il se tenait 
joliment tranquille ! dans ses chaînes ! vous me direz, vous me répéterez, un 
Commissaire et surtout « spécial »… est pas tout à fait un benêt !… tomber 
dans tel piège ? même tendu très astucieusement ? oh ! oh ! il doit en 
connaître un petit bout ! c’est son métier ! il avait qu’à regarder un peu 
les dégaines de ces « passe-frontières » ! ces visages !… comme fourberie, 
traîtrise, tares, stigmates, vous auriez dit des maquillés ! masqués « 
mi-carème » !… la nature se donne le mal de vous faire des gens qui portent 
masque ! vous profitez pas !… tant pis !… hâbleurs, provocateurs, vantards, 
et puis tout soudain, tout humbles, rampants… caméléons, vipères, couleuvres… 
ils étaient tout !… vous les fixiez, ils muaient devant vous, là, de les 
regarder !… oh, bien sûr, en « Maisons d’Arrêt » et à l’Instruction, vous 
trouverez quantités de la sorte ! enfin à peu près… tous ces passeurs 
bocho-helvètes devaient être en permission de quelque part… prisons 
frontalières… suisses… savoyardes… bavaroises… aussi « ruptures de commandos 
», déserteurs… nous avions à Siegmaringen dix… douze passeurs habituels… ils 
disparaissaient… reparaissaient… en permission, soi-disant… la permission 
c’était Constance, huit jour de Constance !… la seule ville calme de toute 
l’Allemagne, la seule ville jamais bombardée, et la seule toujours éclairée, 
comme en paix, et tous les magasins ouverts, et les brasseries… grand trafic 
de Bourse, toutes devises, valeurs !… Suisse, France Lausanne, et les maquis… 
plus les denrées ! grand choix d’Est et Ouest ! marmelades, chocolats, 
conserves, caviar !… véritable Caviar de Rostoff !… j’invente rien !… 
parachuté, tenez-vous, par une escadrille R.A.F. ! en même temps que tous les 
Reuter et « Informations » de toute la semaine… New York, Moscou, Londres… en 
somme la très somptueuse terrasse « Café de la Paix », au bord du lac… vous 
dire que ça valait la peine, la ville vraiment féerique, tentante… le 
Commissaire Papillon savait… par là, qu’il allait !… et pas seul !… pas seul 
!… avec l’attendrissante Clotilde !… fatale Clotilde !… une très, très 
gentille douce enfant… enfant ?… enfin, demoiselle ! et demoiselle de 
Radio-Paris… speakerine ! la demoiselle de la « Rose des Vents »… question 
crimes, vous pensez, chargée ! elle vous avait lu de ces textes !… 
microchanté de ces horreurs !… surtout une ! la pommée horreur !… « de 
Gaulle, le roi des félons ! poum ! poum ! poum ! »… on comprend qu’elle se 
soit sauvée, qu’elle ait pas demandé son reste ! en plus qu’elle avait un 
amour ! oui, elle aussi !… qu’elle avait donné son amour au Grand Pourfendeur 
de Carthage !… à travers mille et cents périls elle se met en mal ! elle le 
retrouve ! elle fait le voyage Porte Maillot-Constance, retrouver son grand 
Pourfendeur ! miracle de l’amour ! mais c’était plus du tout le moment le 
relancer Hérold ! ah ! plus du tout !… il vouait plus qu’être seul, tout 
seul, Hérold Carthage ! qu’elle avait traversé maquis, fifis, armée 
sénégalaise, Strasbourg ! tout !… et que lui il voulait plus qu’être seul 
tout seul ! envie de rien ! qu’il avait Carthage en travers ! et qu’il 
l’envoie foutre sa Clotilde !… éplorée Clotilde !… qu’il la refourre dans le 
train !… qu’il irait la retrouver un jour !… un jour !… il l’expédie… il nous 
l’expédie… juste un mot pour Sabiani !… la boutique à Sabiani, l’endroit le 
plus navrant du bourg, la permanence P.P.F., le plus gros entassement 
d’agoniques… leur grande boutique, l’arrière-boutique, les deux vitrines !… 
il y a des témoins qui vous diront… pire que le Fidelis ! les deux vitrines, 
crevards tous les âges, bébés, grand-mères… et sous de ces écriteaux sérieux 
! pas du tout enjoliveurs ! les seuls écriteaux politiques que j’aie jamais 
vus rédigés sérieux !… que sans doute on reverra jamais ! même en bagnes 
chinois !… « Oublie jamais ! souviens-toi bien, que le Parti ne te doit rien 
et que tu dois tout au Parti ! » voilà ce qu’il fallait qu’ils comprennent 
les agoniques ! les adorateurs de Doriot ! qu’était pas mâché, antique ! pas 
flagornerie électorale !… c’est un moment exceptionnel que les Partis se 
mettent à table, disent bien les choses, dorent plus la Pilule… branlent pas 
Caliban ! les crevards du P.P.F. plein la boutique permanence rendant bien 
leurs tripes et poumons étaient là permanents repoussoirs !… il s’agissait 
plus de recruter ! chaque chose en son temps !… il s’agissait de faire fuir 
le monde… Clotilde avait vu la façon !… qu’elle s’était fait envoyer foutre 
!… et comme !… même de la vitrine aux crevards !… « à la gare, morue !. » 
salée salope !… culot !… » qu’elle leur demandait son Hérold ! qu’il lui 
avait dit qu’il serait là ! bien promis ! la gare ? la gare ?… elle en 
remontait !… virée de la boutique « crevarium » elle était redescendue 
l’avenue !… je vous ai montré… l’avenue de l émeute !… elle s’était retrouvée 
sur le quai, là, sur un banc, pauvrette seulette mignonne, en panne… avec des 
centaines comme elle !… des désemparées, tous les bancs… des congédiées des 
usines… des grand-mères… les grand-mères elles, je vous ai dit, c’était 
plutôt faire du scandale, grimper à l’assaut des locomotives, se coucher à 
travers les rails… aucune pudeur ! les jeunes étaient encore coquettes… 
Clotilde pleurait d’abondance, mais doucement, très pathétiquement… le 
Commissaire Papillon passait par là, juste là, « service à la gare » !… 
voyant Clotilde, la sympathie immédiate !… pourtant quantité d’autres jeunes 
femmes, aussi en détresse que Clotilde, étaient là, par là sur les bancs… 
mais Clotilde, tout de suite ! tout de suite ! il avait plus vu que Clotilde 
!… le cœur : pan ! pan ! qu’elle veuille ou non, il avait fallu qu’elle goûte 
à sa propre gamelle !… pas dit trois mots !… quatre mots !… qu’il lui avait 
juré l’amour !… sa vie pour elle !… et Papillon avait rien de ces petits 
sauteurs, prometteurs de Lune ! non !… non !… pas dit quatre mots qu’ils 
s’étaient échangé serment de ja… ja… jamais croire à rien qu’à leur force 
d’amour, et tendresse et la sublimité de leurs âmes !… vous dire, je vous dis 
tout, que tout était pas que viles étreintes, vautreries de corps, amalgames 
impies, sur ces quais et sous ces tunnels… la preuve, Papillon, Clotilde… un 
sentiment qu’Héloîse, Laure, Béatrice auraient été très flattées… et dans 
quelles conditions de cauchemar !… bombes suspendues !… sirènes, sifflets, de 
ces stridences que vos oreilles partaient avec !… tamponnements des 
vingt-cinq trains de troupes !… gueuleries des roulantes… troubades autour, 
et les grand-mères, et ouvrières, et les bébés… et plus, bien sûr, « Lili 
Marlène » et le fort piano de la salle d’attente… 

Papillon, son rôle, sa fonction, c’était que les grand-mères laissent partir 
les trains… éviter que les S.A. s’en mêlent ! les faire lever d’entre les 
rails !… c’était pas du tout le jean-foutre, Papillon ! on peut dire que 
c’est grâce à lui que les trains sont toujours partis… à peu près… malgré le 
plus en plus de grand-mères !… jusque sous les locomotives !… d’un coup qu’il 
a eu vu Clotilde, je vous raconte les choses, il a plus pensé qu’à elle, vu 
qu’elle !… lui faire son bonheur, et tout de suite !… pas dans vingt ans !… 
la consoler de tous ses chagrins… lui refaire une vie !… pas dans vingt ans 
!… tout de suite !… tout de suite !… la Suisse, en vraie vie ! Constance !… 
féerie de Vie ! nous on était tout dans la Mort ! Constance, la Vie !… Bâle 
!… Berne !… comme ça qu’ils s’étaient décidés ! partis ! le premier passeur 
venu ! hop !… tout de suite !… tout de suite ! et qu’ils s’étaient fait 
recevoir, là-bas !… un peu !… vachement attendus !… somnambules d’amour !… 
prévus !… attendus !… en bonheur, quoi !… au bonheur !… allant devant soi 
sans regarder !… en rêve !… même contre un fort peuplier !… le septième 
peuplier : la Suisse !… mais le sixième peuplier, pardon ! vingt bourres 
boches ! les chiens et les chaînes !… cinq secs !… coiffés, ligotés, 
embarqués, ramenés !… là lui, je le voyais sur le flanc !… saucisson de 
chaînes !… enchaîné du cou aux talons… et il se tordait convulsait un peu… 
pas beaucoup… le parquet était sec, le couloir était plus le cloaque… ils 
l’avaient déposé là, juste devant les chiottes, pour que les autres puissent 
bien regarder et se rendre compte… ça mefaisait souvenir d’Houdini… l’Houdini 
à l’Olympia… j’ai toujours des souvenirs d’enfance… comment il faisait sauter 
ses chaînes, lui !… et autre chose comme chaînes, cadenas et maillons ! et 
autrement entremêles !… le Papillon là, gisant, convulsait beaucoup trop mou 
pour jamais faire sauter rien ! salut ! sur le flanc exposé exprès que tous 
le voient… tout de son long devant les W.C… les gens montaient, venaient de 
la rue… oh ! mais pas un qui lui parlait !… ils se chuchotaient, 
rechuchotaient… tous la même chose : « dans quel état ils l’ont mis !… » de 
ces cocards, bleus, noirs, verts, rouges !… vous pensez qu’il était connu le 
Commissaire Xavier Papillon !… et depuis Vichy !… le Commissaire spécial de 
Pétain !… Clotilde aussi était connue !… de Radio-Paris et de la gare… ! « où 
c’est arrivé ?… aux peupliers ! » tout ce que Clotilde avait retenu : « aux 
peupliers » ce qu’elle répétait dans les sanglots, « peupliers ! peupliers !… 
» lui, le ligoté, souqué, saignait, le nez contre le linoléum, ronflait !… 
oui, ronflait, il aurait fallu pouvoir lui desserrer ses chaînes des mains… 
il avait les poignets liés dans le dos, par les chaînes et un autre cadenas… 
je connais, on me l’a fait !… j’ai eu plus tard moi aussi les poignets 
enchaînés pareil, dans le dos… j’ai même fait du tourisme tel quel, en 
autobus grillagé… tout Copenhague, de la Prison Venstre à Politiigaard, pour 
me demander si c’était vrai que j’avais commis tel crime ?… tel autre ?… là, 
regardant Papillon devant les W.C. j’étais pas encore au courant… je vois 
Achille, Mauriac, Loukoum, Montherlant, Morand, Aragon, Madeleine, Duhamel, 
tels autres bouillonnants politiques, ils savent pas non plus ! ça leur 
ferait joliment du bien !… ils donneraient plus du tout de cocktails !… 
Peinards dans la merde, enchaînés !… sages ! et au fait !… la valeur des mots 
et des choses ! oh ça devait m’arriver aussi !… on peut dire qu’on est 
prévenu de tout si on fait un peu attention… là sur le palier, comme il 
était, le nez contre le linoléum, personne avait rien à faire qu’à prendre un 
petit peu de la graine ! cadenas ?… certes, y avait le cadenas !… mais il 
aurait fallu la clef !… personne avait de clef !… ça commentait, mais à voix 
basse… ce qu’on aurait pu faire, et pas faire !… pas des commentaires 
violents, comme à la gare !… plutôt genre « fidèles à la Sacristie »… on 
plaignait surtout Clotilde… « la pauvre petite !… la pauvre petite !… » pas 
tant lui !… lui, qui l’avait entraînée !… bel et bien !… l’irréfléchi, 
l’impulsif, lui !… l’opinion des dames !…, elle, qu’était à plaindre, pas 
tant lui !… sans lui elle serait restée là… lui, l’idiot !… le dangereux 
saucisson !… un flic, d’abord !… et tâter de la frontière suisse ?… ah ! là ! 
là !… il devait être un peu au courant !… tout de même, il semble ! fallait 
être bourrique et si con aller se foutre en un tel guêpier !… la preuve !… la 
preuve !… y regarder la tronche !… le téméraire-risque-tout-nouille !… bien 
sûr qu’il s’était fait cueillir !… nave !… la pauvre mignonne ! elle, la 
pauvre mignonne !… on plaignait qu’elle !… « aux peupliers ! aux peupliers ! 
» qu’elle arrêtait pas de gémir, la pauvre mignonne… tendre frêle victime. » 
la dérouillade aux peupliers était pas pour moi une surprise… pour Marion non 
plus !… il y avait été lui-même, l’endroit même !… reconnaître les peupliers, 
le ruisseau qu’était la frontière… certes, la reconnaissance très risquée !… 
il y avait été un dimanche… le dimanche, polices, S.A., Helvète, maquis, 
bouffent énormément, pintent, et ronflent… vous avez une chance d’être 
inaperçu… bien que ?… bien que ?… les clebs ?… il y avait été, et avec la 
carte !… la carte au crayon, le « tracé » à la main… où passait exactement le 
fameux ruisselet-frontière… entre le sixième et septième arbre… il avait 
rencontré personne, lui !… une chance !… la chance !… « Je passais si j’avais 
voulu ! »… ça l’aurait avancé à rien, il était trop connu en Suisse !… tout 
de même il avait vu l’endroit ! précisément l’endroit exact où le passeur les 
avait menés, Papillon Clotilde ! mais eux, fleurs ! pardon ! attendus ! entre 
le sixième et septième arbre… 

Vous pensez que nous avions des cartes de cette frontière Bade-Helvétie… la 
bibliothèque du Château en avait des malles ! monceaux ! monticules d’Albums, 
que vous pouviez passer des semaines à regarder tel petit ruisseau d’un 
siècle à l’autre… les tortillages qu’il avait pris… barrages, chichis, 
contesteries… des débats qui duraient encore !… héritages qu’en finissaient 
plus !… ce qu’était devenu ce petit guéret ?… frontière ?… pas frontière ?… 
entre le cinquième et sixième arbre ?… depuis le tout premier monastère… 
depuis les tout premiers rackets Hohenzollern Cie, jusqu’à la toute dernière 
guerre, là… de ces recueils de « tracés », de « lieux-dits », frontières, 
fondrières !… Wurtemberg, Bade, Suisse !… et rajouteries !… accaparements, 
dols… d’une ferme, d’un lopin, d’une étable, d’un gué… d’après les cent mille 
rapts, rapines, assassinats, divorces, Diètes, Conciles… des siècles et des 
siècles de « faits de Princes », mariages de raison mouvements de peuples, 
voyages de royaumes, croisades, rapts encore… et puis redols !… des coups 
comme moi rue Girardon ? millions ! millions de fois plus pires ! vous dire 
cette bliothèque, une telle richesse de documents, cartes, tracés, que 
c’était plus à s’y reconnaître !… vous vous paumiez, boussole en main !… il 
fallait être flics des frontières pour savoir un peu où passait ce damné 
ruisselet ! où vous vous trouviez ! méconnaissable, tellement ils l’avaient 
distordu, rajouté, refoutu ci !… là !… renfoncé, et refoulé encore ! comme la 
figure à Papillon !… plus rien à voir d’un poteau l’autre !…, plus encore, je 
vous oubliais, six siècles de gangsteries religieuses !… couvents contre 
couvents ! re-lutheries ! re-catholiques ! « que je te taris ton petit moulin 
!… que je te supprime ton peuplier ! arbre à Satan !… » ça vous donnait le 
puzzle intense, ruisseau, boucles, détours, que vous trouviez plus rien du 
tout ! un beurre, vous pensez, les polices ! de-ci !… de-là !… d’en delà !… 
treize siècles de faux fourrés, fausses haies, faux épouvantails !… le 
dimanche, je vous ai dit, vous aviez une petite chance de pas être vu… de 
passer à travers vous rendre compte… mais la semaine vous étiez cueilli, 
certain ! avant même le deuxième platane !… ficelé !… guéri !… par les Fritz, 
Helvètes, ou maquis !… vous demandiez pas !… ruisseau, pas ruisseau !… 
somnambule, voilà ! somnambule en domaine magique… à vous amuser idéal !… 
cueillir ! bouquets d’azalées, myrtilles, millepertuis, fleurs des fées !… et 
cyclamens !… Marion y avait été cueillir !… ci !… là !… et reconnaître !… et 
il en était revenu !… merveille !… c’était un dimanche… et indemne ! enfin 
j’ai toujours eu l’idée qu’il avait été repéré, et photographié ! ça avait 
beau être un dimanche et les douanes et les flics à table… tout de même !… 
tout de même !… même le dimanche y a du guetteur… on ne sait où ! en haut 
d’un platane ?… au fond d’une meule ?… une cellule « photo-électrique »… 
c’était infini de petits trucs, mines et contacts, chaque motte ! on peut le 
dire !… tic ! vrrr !… tous les abords de Wichflingen, le lac… je voyais pas 
très bien Marion avoir été vu nulle port… oh ! lui non plus !… pas sûr du 
tout !… il me disait : « j’en suis revenu, bon ! mais j’y retournerai pas !… 
» on avait des offres tous les jours pour passer en Suisse… et des offres pas 
chères… deux mille marks !… alléchantes !… et en plus la promesse jurée que 
les fifis nous attendaient pour nous offrir de ces douceurs !… et de ces 
gueuletons ! et de ces « Diplômes de Résistants »… avec cartes ! et tout !… 
la Suisse plus « Croix-Rouge » que jamais ! la Gestapo compréhensive, tout à 
fait d’accord !… à Schaffhouse, Payot, Gentizon, nous amenaient Petitpierre, 
et tous nos passeports fédéraux… en règle ! on n’avait qu’à se laisser 
conduire ! se présenter ! confiance !… confiance ! c’était des belles offres 
! je voyais là sur le linoléum, le Papillon bien sur le flanc… la façon 
qu’ils l’avaient servi !… Lili et Clotilde l’épongeaient, lui bandaient la 
tête, le faisaient boire… il avait soif, il réclamait… c’était bon signe 
qu’il ait soif… mais les gens autour osaient pas tellement l’approcher… ils 
étaient montés pour le voir, d’en bas, de la brasserie, de la rue, ils 
redescendaient. 

Tout d’un coup j’entends « nun ! nun ! » Raumnitz !… c’était lui, sa voix : « 
nun ! nun ! » le voilà !… ! regarde le Papillon sur le flanc… il regarde les 
gens, le cercle autour… ils disent plus rien… nun ! nun !… tout ce qu’il dit… 
il palpe les chaînes ! nun ! nun ! et il s’en va !… il remonte chez lui, le 
palier au-dessus, avec ses chiens… il doit revenir de la gare… son palier, 
au-dessus de notre chambre… il s’arrête, il se penche à la rampe… « Docteur ! 
Docteur ! » il m’appelle… 

« Je vous prie !… tout à l’heure ?… si vous avez un moment !… 

— Certainement, Commandant !… Certainement ! » 

Laval, je dois aller aussi le voir… je dois aller aussi chez le Landrat… 
aussi Bon Dieu au Fide-lis !… trente… quarante alités graves au Fidelis !… 
plus Mme Bonnard, 96 ans… et encore trois !… quatre !… cinq !… six visites à 
l’autre bout du bourg !… j’irai !… j’irai pas !… le Landrat c’est aussi pour 
Bébert ! les os de volaille pour Bébert… je mendigote à fond chez le Landrat, 
je suis bien avec la cuisine… je montre Bébert à la cuisinière, elle est 
ravie… elle l’adore, je le sors de son sac… il fait la loi, à la cuisine… on 
s’en va plein d’os !… et pas que des os !… de la viande après !… on profite 
un peu avec Lili… il a ce qui faut, je vous assure, le Landrat… pas un régime 
qui maigrit !… je connais sa table, je vois sa cuisine… tous les jours on lui 
apporte deux, trois, quatre pièces !… et des sérieuses !… je vois… chevreuil, 
poulardes, bécasses… la Forêt Noire est giboyeuse… les gardes-chasse sont à 
lui !… Landrat et Veneur !… il est aussi bien nourri que Pétain… que de 
Gaulle à Londres… que la Kommandantour à Paris… que la Kommandantoura, demain 
!… que Roosevelt sur son yacht !… que] Franco à Madrid… et que « 
Tito-Buffet-du-sourire !… » D’abord et d’un, donc !… Bébert dans son sac ! 
retour à l’hôtel !… et on s’en va ! ah ! d’abord baise-main à la dame !… 

« Au revoir, madame Bonnardt au revoir ! » 

Et je m’en vais !… en revenant je monterai chez Raumnitz… sûrement il veut me 
parler de la gare… peut-être aussi du Papillon… même, certainement… 

Je me doutais !… les gens pas du tout partis !… notre palier regorgeait de 
troupes landsturm et de civils des trains, de la gare, soi-disant réfugiés de 
Strasbourg… les altercations !… s’engueulaient !… de ce qu’ils avaient vu et 
pas vu !… ah ! l’armée Leclerc !… ah ! les Sénégalais coupe-coupe !… quels 
détails !… nous en avions aucune idée, nous les planqués de Siegmaringen !… 
ah ! pas la moindre !… sûr, certain y en avait que pour eux, ces rescapés des 
pires massacres !… ils tenaient l’escalier et le palier et la porte des gogs… 
en somme une autre invasion… ils montaient pisser par trois… par quatre… par 
dix !… ils s’arrêtaient à Papillon… ils le regardaient… l’enchaîné Papillon 
sur le flanc, la tête tuméfiée, gonflée, un noyé !… ils faisaient cercle 
autour… ilslui auraient bien parlé, demandé ce qu’il faisait ? – elle 
Clotilde, à genoux à côté, leur racontait tout !… par bribes et sanglots, 
comme elle pouvait ! l’abominable guet-apens ! le peuplier !… douzième ?… 
treizième ?… elle en perdait dans les pleurs !… et le petitruisseau !… les 
réfugiés de Strasbourg, tout de suite, l’envoyèrent aux pelotes !… aht ils 
étaient pas en humeur d’entendre des jérémiades comme ça ! pour eux ces 
salades ? tout stupide ! enfantin ! inepte !… eux, ils avaient vu quelque 
chose !… eux, ils sortaient des horreurs ! des vraies !… eux pouvaient parler 
! ils voulaient pas qu’on leur en conte !… d’abord ce Papillon, qui c’était 
?… et d’un ! un flic !… une bourrique ! un indic ?… et cette fille-là ? cette 
pleurnicharde ? quel boxon ?… plus Clotilde leur en racontait, plus tendre, 
plus à plaindre, à bout de larmes… le peuplier !… septième ?… douzième ? 
sachant plus !… plus elle leur tapait sur les nerfs !… qu’elle leur 
provoquait la crise !… ils étaient pas sortis de Strasbourg, et par quel 
miracle !… eux !… et des Sénégalais « coupe-coupe » ! pour écouter les 
pleurnichages de cette fille à genoux sur son mac !… non !… eux ils pouvaient 
hurler un peu !… ce qu’ils avaient vu, eux ! et subi !… torrents de sang, eux 
!… pas des rigoles ! pas des mouchoirs !… des décapitations en masse ! 
pendaisons ! des pleines allées d’arbres ! entières !… guirlandes farandoles 
de pendus ! elle avait rien vu cette chialeuse ! ni nous non plus !… 
fainéants, planqués, trouilles !… ni les Sénégalais de Strasbourg, ni les 
fifis arracheurs d’yeux ! rien vu !… si on les exaspérait avec nos airs de 
tout connaître !… ils se mettaient même à en parler de plus en plus fort, à 
s’égosiller, des écharperies de leur Strasbourg !… et qu’ils s’indignaient de 
cette fille-là, Clotilde, ce culot !… la pleurnicheuse !… qu’elle avait pas 
la moindre idée !… nous là, non plus, tapées d’œufs !… si fragiles oisifs ! 
qu’elle avait qu’à y aller un peu ! Strasbourg ! perruche !… qu’elle la 
regretterait sa frontière suisse !… cabotine ! qu’ils y montreraient les 
fifis, son douze ! treizième arbre !… ah ! là !… là !… le bon ! la branche à 
la pendre ! elle les faisait souffrir ! oui… ses balivernes ! écouter ça… que 
l’armée Leclerc arrive un peu !… ça serait pas un petit guet-apens !… qu’ils 
lui feraient sortir les boyaux, larmoyeuse conne ! les nègres coupe-coupe !… 
elle verrait !… elle pleurerait plus pour rien ! qu’elle était infecte à 
écouter !… insupportable ! « ouah ! ouah ! ta gueule ! » qu’elle se taise ! 
que les noirs lui couperaient la langue ! spécialistes coupe-langues !… son 
mac, sa bourrique, avec !… qu’elle se plaindrait plus ! elle avait rien vu !… 
bluffeuse, simagreuse, fille à flics !… donneuse !… tout le palier approuvait 
bien qu’elle était provoqueuse, moucharde, pétasse à bourriques ! et c’est 
tout !… qu’il était temps que les noirs arrivent, la scalpent ! lui coupent 
le bouton !… qu’elle se tairait, après !… qu’après… que le plus chouette 
restait à voir ! oui, nous aussi !… tout le truc dans la bouche !… qu’on 
parlerait plus !… et l’autre là, par terre, l’enchaîné !… Commissaire spécial 
?… bidon !… qu’il s’était ficelé de lui-même ! enchaîné lui-même !… pardi !… 
« ouah ! ouah ! » machinerie de bourrique ! c’est pas à eux qu’on allait 
faire ! rescapés de Strasbourg ! des réelles véritables horreurs !… oh ! 
qu’elle était donc à piler ! stranguler là sec ! sur place !… et son flic !… 
cette fille hystérique, avec ses histoires de frontières, traquenards, patati 
!… garce ! s’ils auraient été à Strasbourg, elle son flic, ils se 
plaindraient plus, ah ! la douloureuse poufiasse ! 

Vous dire comme ils prenaient les choses, les arrivants du palier !… très mal 
!… pas du tout commodes, sympathiques !… je voyais l’indignation monter, la 
température !… qu’ils allaient la corriger, là, eux-mêmes ! tout de suite !… 
surtout les femmes qu’étaient à bout !… qu’elles auraient un peu plus à se 
plaindre, elles ! « des flaques de sang, larges comme çà !… » hein Hector ?… 
Léon, pas ?… et des têtes d’enfants coupées !… chérubins !… on savait plus 
combien de têtes !… des « coupe-coupe » comme ça !… elles nous montraient ces 
longueurs !… coupe-coupe ! largeurs ! la preuve ! des haches !… « n’est-ce 
pas Hector ?… n’est-ce pas Léon ?… » pétasse de cette femme ! ça leur ferait 
joliment du bien !… son flic avec !… qu’elle pleurerait de quelque chose ! 
Clotilde voulait bien être giflée, tout de suite ! elle leur offrait toute sa 
figure, sa joue, elle avait pas peur ! mais elles les réfugiées de 
Strasbourg, réchappées à les pires massacres, étaient pas et par quels 
miracles, arrivées à la Forêt Noire, et Siegmaringen et Pétain, pour tomber 
sur des scènes pareilles !… non ! ah ! il était joli le Pétain !… à propos !… 
toute sa clique !… sacré foutoir, oui !… la preuve !… « hein, Hector !… » 
elles avaient un petit peu à dire, elles femmes mariées, honnêtes et tout, et 
à enfants !… qu’avaient tout perdu à Strasbourg !… elles se tenaient, elles 
!… réchappées des pires boucheries !… on aurait pu les écouter, elles !… un 
petit peu ! pas écouter cette sale grue de flic ! en plus qu’elle encombrait 
la porte ! la porte des W.C. !… et qu’il montait toujours plus de monde !… de 
la brasserie et de la rue… au moment où là je voyais ça tournait plus 
qu’aigre… voilà un évêque !… oui, un évêque… j’invente pas !… par l’escalier… 
un évêque, la soutane violette, le très vaste chapeau, la croix pectorale… et 
il bénit tout en montant… tout le monde !… il se retourne pour mieux bénir 
tous ceux de la rue… et les rebénir !… et tout le palier !… il est pas vieux 
comme évêque… poivre et sel… barbichu… pas gras non plus, le genre plutôt 
ascétique, épiploon discret… oh ! par exemple, le regard sournois… épiant 
bien tout !… droite, gauche, devant… arrière… en même temps que les signes de 
croix et le marmonnage « au nom du Père !… » mais la très forte impression ! 
tout de suite !… un effet ! je les voyais dépiauter Clotilde, la foutre à 
poil, d’abord et d’un ! tellement ils étaient furieux ! excédés ! plaintes et 
soupirs ! là net, ils se taisent ! ils arrêtent de la traiter de tout !… « 
cabot, bourbe ! menteuse !… » l’évêque bénissant, ils se demandent !… enfin 
cette espèce d’évêque… d’où il sort ?… il va où ? aux gogs ?… et qu’il arrête 
pas de bénir !… je me dis moi, je pense, je suis pas interloqué du tout, je 
me dis : il vient peut-être pour moi ?… c’est peut-être un chienlit ? 
peut-être un malade ?… non ! non ! il s’approche, il me fait signe qu’il veut 
me parler… d’où il me connaît ? 

— Docteur, je suis l’évêque d’Albi ! » 

Et puis à l’oreille il ajoute : 

« Évêque occulte ! » 

Il me le chuchote ! il regarde tout autour que personne l’entende. 

— Évêque cathare ! » 

Me voilà fixé !… je veux pas avoir l’air d’être surpris… bien naturel… 

« Oh ! certainement ! » 

Il veut me renseigner encore plus. 

« Persécuté depuis 1209 ! » 

Je le fais pas entrer dans notre chambre, qu’il reste sur le palier, là il 
est bien… tout en me parlant il bénit, debout… toujours et encore ! 

« Je suis au Fidelis, Docteur ! les sœurs sont parfaites !… vous les 
connaissez !… je me trouve très bien au Fidelis ! certes ! mais se trouver 
bien n’est pas tout ! n’est-ce pas Docteur ? 

— Oh non ! certainement, monseigneur ! 

— Il me faut un « laissez-passer » pour notre Synode de Fulda !… vous avez 
entendu parler ? 

— Oh oui ! monseigneur ! 

— Nous serons trois !… moi, de France !… deux autres évêques d’Albanie !… oh 
! nous ne sommes pas au bout de nos peines ! Docteur ! 

— Je pense bien, monseigneur ! 

— Vous non plus, mon fils ! » 

Il me saisit la tête, très gentiment, il m’embrasse le front… et puis il me 
bénit !… 

« Nous sommes tous des persécutés, mon fils !… mes enfants !… 

Il s’adresse à tout le monde autour ! 

— Souvenez-vous tous !… les Albigeois ! les martyre de Dieu ! à genoux !… à 
genoux ! » 

Les femmes obéissent… les hommes restent debout… 

« Ah ! mais j’oubliais Docteur !… le bureau de M. de Raumnitz ? 

— Le palier au-dessus, monseigneur ! » 

Il est ce qu’il est, toujours une chose, il nous a empêché le massacre !… les 
femmes là qu’étaient des furies, que je voyais dépecer Clotilde, la regardent 
tendrement, d’un coup… et se signent ! contresignent ! pleurent d’émotion et 
de gentillesse ! et sur Clotilde et sur Lili et sur le flic… et sur moi-même 
!… tout le monde s’embrasse… la communion !… 

Nun ! nun ! 

La voix de Raumnitz ! sa voix arrête tout ! il se penche à la rampe… il en a 
assez !… ce charivari du couloir ! que ça recommence ! 

« Aïcha ! » 

Aïcha et les dogues descendent… personne mène large… tous s’écartent… et en 
silence !… elle fait signe aux hommes : soulever Papillon, l’enlever ! 
l’emporter ! et par là !… elle leur fait signe à la cravache !… par là !… 
vers le fond ! oust !… qu’ils le soulèvent ! ses chaînes avec !… tout le 
paquet !… hop ! et qu’ils le hissent ! tout le paquet !… emportent !… 
l’évêque regarde… il bénit encore… il me redemande : « Vous n’êtes pas 
cathare ? » il me pose la question, il profite du brouhaha, que personne peut 
nous écouter… il s’appelle ?… il m’a pas dit… je sais pas comment… 
Monseigneur qui ?… « non ! non ! pas cathare ! » je lui hurle !… qu’ils 
entendent tous ! quand même ! malgré le boucan ! tout le palier ! ah ! j’ai 
le réflexe, l’auto-défense ! l’instant même ! j’ai acquis l’auto-défense ! 
une grâce de Dieu ! le sens animal ! je suis trop haï par tout le monde, en 
butte à de telles calomnies ! celui-là en plus ! persécuté la « mords-moi » ! 
qui me fout du cathare !… déjà de l’article 75 !… cathare ?… cathare ?… salut 
! il doit être fameux ce filou ! champion vicieux provocateur !… et à la 
pêche !… il m’aura pas !… je rehurle encore ! que Raumnitz, Aïcha m’entendent 
bien ! « pas cathare ! pas cathare !… » 

Je me défends ! 

C’est pas demain qu’on me rembringuera dans un truc ! cathare, albigeois, 
archevêque ! absolument à la surprise ! esbroufe totale !… nom de saint 
Foutre ! zut !… heureusement les gens l’emportent ! l’évêque, archevêque, et 
ses bénisseries !… toute la cohue du palier et Aïcha et les dogues ! le 
commissaire en paquets de chaînes avec ! et Clotilde en larmes !… tout ça 
s’enfourne dans le petit couloir, vers le fond, mais là, un incident !… je 
note ! je vous note ! Clotilde pousse un cri ! elle fait volte-face ! et se 
jette, elle la si frêle pleurante Clotilde, contre les brutes de Strasbourg ! 
ils la renvoient contre le mur !… dinguer ! avec une de ces violences !… 
qu’elle comme s’aplatit ! oh ! mais elle se rebiffe ! encore ! requinque ! 
rattaque !… elle, la si frêle en larmes Clotilde ! elle rattrape son Papillon 
par le bout de la chaîne et le lâche plus ! elle se crispe après ! elle le 
rattrape par la tête… et l’embrasse ! l’embrasse ! la cohue emporte tout, 
pousse tout vers le fond, la porte au fond !… 

Aïcha y est déjà… elle les attend… elle et ses dogues… elle est devant la 
porte, Chambre 36… je sais… je sais !… mon faux médecin y est déjà… et son 
infirmière… enfin, je crois… et le malade aussi… celui qu’était sur mon lit, 
qu’il allait juste opérer, le gros garagiste de Strasbourg… bien d’autres 
encore que j’ai plus revus… je crois… je crois… je suis pas si certain… si je 
profitais pour y aller voir ?… Chambre 36 ?… j’ai des sacrés doutes… Ils 
doivent être serrés… je pourrais y aller, là, je pourrais entrer… Papillon, 
Clotilde, l’évêque… et plein de gens porteurs, et leurs bonnes femmes, 
s’engouffrent dans le 36 !… Aïcha les laisse s’engouffrer… je pourrais me 
laisser pousser… avec… Aïcha reste à la porte avec ses dogues… elle me 
regarde si je vais passer… elle me laisserait… « non ! non, mémère ! non ! » 
je suis bien curieux, mais pas tant !… assez bordel ! trucs et manigances qui 
m’ont eu !… je suis plus bon ! gros cul Aïcha ! soubresauteuse croupe, 
danseuse aux serpents !… salut !… gamberge, pétasse !… que je suis horrible ! 
os et la haine !… et que je te l’empalerais moi, vif ! t’entends ? olive ! 
datte ! morue ! 1900, je la vois à la porte !… danseuse aux serpents comac !… 
bottes croco rouges, et gros bijoux ! et la cravache ! Aïcha, salut ! que je 
te l’empalerais ! non, que j’entrerai pas au 36 ! son 36 ! je laisse tout là 
! et que je me sauve ! et que j’ai un tout petit peu à faire ! mon devoir ! 
au 11, les malades qui m’attendent !… d’abord ! oui !… mais la gare ?… le 
Château ? la gare d’abord !… d’autres trains doivent être arrivés !… il 
s’agit de redescendre l’Avenue… d’une porte cochère l’autre… d’un trottoir 
l’autre… le danger, pas seulement les petites rafales… d’ici… de là… aussi 
les bavards qui vous empoignent et vous lâchent plus !… chaque fois que je 
sors du Löwen pour aller voir celui-ci… celui-là… j’y coupe pas !… vous 
tombez sur l’énergumène qui vous arrête pile !… chaque porte cochère… chaque 
coin de rue… que vous lui disiez ce que vous pensez des événements ? et pas 
un petit peu !… et pas pour plus tard ! tout de suite ! et très franchement ! 
carrément ! la tape sur l’épaule ! à vous tout luxer, disloquer ! la poignée 
de main, la vigueur que vous houlez, tanguez, vous savez plus !… « ah ! notre 
cher Docteur ! le voilà ! » quelle bonne surprise !… quelle joie !… oh ! mais 
vous là, gafe ! super-gafe ! qui-vive total ! le moment répondre bien 
spontané ! dynamique ! optimiste ! convaincu terrible ! l’homme qui vous 
demande votre avis est pas un petit mouchard quelconque ! bredouillez pas ! 
ergotez pas ! allez-y !… « que la victoire allemande est dans le sac… que 
l’Europe nouvelle est toute faite !… que l’armée secrète a tout détruit 
Londres !… rasibus ! que von Paulus est à Moscou mais qu’on le dira qu’après 
l’hiver !… Rommel est au Caire !… que le tout sera proclamé en même temps !… 
Que les Américains demandent la paix… et que nous sommes nous, là du 
trottoir, pour ainsi dire rendus chez nous ! défilant aux Champs-Élysées !… 
que c’est seulement une question de trains, transports !… pas assez de trains 
!… question de semaines ! le retour par Rethondes et Saint-Denis ! » 

Que vous ayez l’air renseigné ! il se gratte en même temps qu’il vous parle… 
l’homme est plein de gale !… oh ! mais surtout parlez pas de gale… surtout 
pas de gale !… seulement du retour par l’Arc de Triomphe !… notre Apothéose ! 
ranimer la flamme !… et de Gaulle de Londres et sa clique, et Roosevelt, 
Staline, comme finis !… domptés à jamais ! des anneaux dans le nez, tous !… 
et enfermés au Zoo de Vincennes ! une fois pour toutes ! à vie ! surtout 
laissez pas paraître un quart de dixième de petit doute ! vous avez qu’à dire 
« Rommel est pas tellement certain de tenir le Canal… le Suez peut très bien 
résister ! » votre compte est bon !… on vous revoit plus !… combien sont 
disparus comme ça, de s’être montrés un peu sceptiques avec les « hommes des 
portes cochères » ?… quantités !… qu’on a jamais revus !… 

Entendu, c’était bien plus sûr de rester chez soi !… mais pas si facile ! pas 
si facile !… 

Mon Dieu, que ce serait agréable de garder tout ceci pour soi !… plus dire un 
mot, plus rien écrire, qu’on vous foute extrêmement la paix… on irait finir 
quelque part au bord de la mer… pas la Côte d’Azur !… la mer vraie, l’Océan… 
on parlerait plus à personne, tout à fait tranquille, oublié… mais la croque, 
Mimile ?… trompettes et grosse caisse !… aux agrès, vieux clown ! et que ça 
saute ! plus haut !… plus haut ! vous êtes un petit peu attendu ! le public 
vous demande qu’une seule chose : que vous vous cassiez bien la gueule ! 

Achille m’a fait relancer hier, pourquoi je me faisais tant attendre ?… vieux 
merlan frit libidineux, il a jamais écrit un livre, lui !… jamais souffert de 
la tête, lui !… merde ! Loukoum son loufiat est venu me voir, pourquoi 
j’étais si grossier ?… et si fainéant ? que son cher et vénéré Achille avait 
englouti des sommes fabuleuses en publicité tous les genres, coquetails, 
autobus pavoisés, strip-teases de critiques, placards énormes à la « une », 
dans les journaux les plus haineux, les plus acharnés « anti-moi » pour 
annoncer que ça y était ! que je l’avais fini mon putain d’ours ! et puis 
rien du tout !… ah ! Loukoum, les bras lui tombent !… que je suis encore plus 
abruti plus fainéant que l’année précédente ! qu’il osera pas le dire à 
Achille !… ce coup au pauvre vieillard !… qu’il osera jamais !… les égards 
qu’ils ont l’un pour l’autre !… même pour Gertrut, leur concurrent, monocle 
bleu ciel !… moi là je suis le trouble-fête, le fléau mauvaise foi cynique 
saboteur, mal embouché désastreux pitre… 

Si je pouvais penser un petit peu qu’Achille doit partir à Dax… et revenir 
par Aix et Enghien ! et qu’il est pas jeune ! qu’il aura cent ans en juillet 
!… et qu’il voulait pas s’en aller avant que cette histoire ! soit réglée, 
tous mes manuscrits dans sa cavel qu’il a déjà renoncé pour moi, à Marienbad… 
à Evian !… qu’il va tout juste au Luxembourg… aux Champs-Élysées… que Guignol 
l’amuse même plus !… ni le petit chemin de fer du Bois… tellement il se ronge 
des sommes qu’il a engagées, placées pour ma gloire !… et que je m’en fous !… 
que j’ai pas la moindre conscience !… à la fourrière, l’ours ! 

« Loukoum ! Loukoum ! un taxi ! vite ! » Il est surpris mais il se lève… il 
me suit… le jardin… le trottoir… 

« Chauffeur ! chauffeur !… Monsieur à Lourdes ! à Lourdes, chauffeur ! vite ! 
vite ! » 

Ah ! il venait me secouer l’apathie ! je vais le guérir moi ! Lourdes ! pas 
Lourdes ! qu’ils y aillent tous les trois ! quatre ! à Lourdes ! qu’ils 
s’ennuient pas ! moi j’ai mieux à faire, un petit peu ! je vous parlais de 
là-bas, du palier… 

Je pouvais penser qu’après Papillon et Clotilde et l’évêque cathare et le 
faux médecin et l’opéré et l’espèce de tuerie de la gare, ça pouvait suffire… 
un moment… qu’on avait droit à un peu de calme… enfin, à plus tant de 
Strasbourgeois, ce ramas de scandaleux tous les genres, énergumènes, 
gueulards, commères, chienlits, faux-ceci… faux-cela… mais, pas du tout !… il 
en grimpait toujours d’autres, et de plus en plus !… de la rue… de la 
brasserie… de partout !… les uns sur les autres ! ils obstruaient l’escalier, 
ils faisaient bouchon… essayer d’aller à l’encontre c’était se faire piler, 
laminer !… c’est qu’ils étaient furieux en plus, qu’ils voulaient tout, et 
tout de suite ! manger, dormir, boire, pisser !… et ils le criaient ! 
fastidieux en rage ! pisser, boire, bouffer !… chez nous !… je me risque… « 
laissez-moi passer !… non ! non ! non ! amène-toi, eh ! fiote ! arrive, eh ! 
ordure !… arrive sanguinaire !… » L’effet que je leur fais, leur sentiment… 
mon prestige… il a pas beaucoup relevé depuis, mon prestige !… mais là, 
l’urgence !… je devais aller au Château… tant pis ! plus tard ! et le 
Raumnitz ?… le palier au-dessus !… je monte donc, je descend pas… la chambre 
28, toc ! toc ! toc !… herein !… il est allongé… il fume… 

« Je vous ai défendu de fumer, Commandant ! » 

J’attaque !… je le fais rire quand je lui défends ceci… cela… pourtant c’est 
la seule façon… l’aplatissement, ils se permettent tout… 

« Déshabillez-vous, Commandant ! votre piqûre ! » 

Presque tous les jours je lui injecte ses 2 c.c… oh ! il a besoin !… pas du 
luxe !… essoufflement… faux pas… au bord du vilain incident… là, allongé sur 
ce lit, à poil, il est comme il est, ancien athlète épuisé… les chevilles 
enflées… je l’ausculte… le cœur… le cœur ment jamais… il dit ce qu’il est à 
qui l’écoute… 

« Alors, Docteur ? 

— Oh ! je vous ai dit !… cinq gouttes dans un quart de verre d’eau, cinq 
jours de suite… et puis l’huile camphrée, votre piqûre… et puis repos !… plus 
de fatigues !… et plus fumer !… surtout, plus fumer ! » 

C’est pas l’homme antipathique, je peux pas dire, von Raumnitz… c’est le 
boche à prendre comme il est… d’où il est !… j’ai été chez eux ces boches-là, 
Nord Prusse… Brandebourg… j’y ai été tout petit, à ans… et plus tard, comme 
interné… j’aime pas le patelin, mais enfin… c’est de la plaine de terre 
pauvre et sables, entre de ces forêts !… terre à patates, cochons et reîtres… 
et des plaines à orages ! pardon ! dont on a pas idée ici !… et de ces forêts 
de séquoias dont on n’a pas l’idée non plus !… la hauteur de ces géants ! 
cent trente mètres !… vous me direz : et en Afrique ?… oh ! pas pareil !… pas 
des séquoias ! pensez je m’y connais un peu !… Je connais trop de lieux !… 
des lieux immenses… des lieux minuscules… je connais la Prusse des von 
Raumnitz… pas des paysages à touristes !… lugubres petits lacs, forêts encore 
plus funèbres… comme il est Raumnitz… d’où il vient… prusco-fourbe hobereau 
cruel sinistre et cochon… et puis tout de même des bons côtés… une certaine 
grandeur… le côté Graal, Ordre Teutonique… vous pensez ce coup de Vincennes, 
la fessée de Vincennes, l’avait foutu une fois pour toutes dans une de ces 
haines et bouderies que moi pourtant qui sais faire rire je devais m’employer 
un petit peu pour qu’il se foute pas complet en quart, et me bute !… je 
voyais le moment !… céans !… surtout où j’avais à faire… la ridiculerie de 
son derrière… la preuve, je lui demandais toujours s’il avait encore mal là 
!… et là ?… ils avaient pas dû que le fesser, sûrement y avait eu des coups 
de crosse !… je voyais les marques, les ecchymoses… je l’injectais juste à 
côté… je voulais qu’il se présente sur le flanc… ah, ils l’avaient pas ménagé 
!… ça me faisait souvenir des certificats… « je soussigné, etc. avoir 
observé, etc. ecchymoses, suffusions sanguines, marques de coups… agression 
dont Mme Pellefroid nous dit avoir élé victime… le… le… le… etc. » 
Sartrouville… Clichy… Bezons… je lui proposais à lui aussi ! « agression dont 
il nous dit avoir été victime… etc. » plaisanterie osée !… 

« Mais il s’est suicidé Docteur ! ce porc ! ce lâche ! je l’ai connu allez, 
Stulpnagel !… vingt fois j’aurais pu le faire pendre ! vous m’entendez ?… 
vous me croyez ?… Stulpnagel ! vingt fois !… tous ceux du Château aussi ! là 
!… vingt fois ! et tous ceux de Siegmaringen ! aussi ! vingt fois !… traîtres 
?… tous traîtres ! je les connais tous ! et Pétain ! vous me croyez, Docteur 
? 

— Certainement, Commandant ! Certainement !… vous devez être des mieux 
renseignés… mais parlez doucement… Commandant ! plus doucement !… pensez à 
votrre cœur !… » 

Je pensais surtout que s’il se foudroyait, là, dans la colère, à côté de moi, 
je serais pas beau !… « Et à la gare ?… vous avez vu à la gare ? » Je voulais 
le faire changer de sujet… 

« Oui, j’ai vu cette gare… je ne crois pas vous savez, Docteur, à ces sortes 
de petites émeutes… tout ça : fabriqué !… fabriqué !… des balles se perdent 
par-ci !… par-là !… faites attention vous-même, Docteur ! ne vous promenez 
pas tant par les rues. 

— Je vous remercie, Commandant ! » 

Je tenais pas à ce qu’il m’en dise plus… que ce soit Brinon, lui ou Dache !… 
les confidences se regrettent toujours… surtout dans les moments dangereux… 
les confidences sont pour salons, pour belles époques conversatives, bien 
digestives, som-nolescentes… mais là, les excités partout, et les Armadas 
plein les airs, c’était jouer titiller la foudre… pas le moment des analyses 
! du tout !… le moindre milligramme d’allumette… vous saviez ce qui vous 
arrivait ! 

Raumnitz, je vous l’ai dit, avait été le fier athlète… pas le petit hobereau 
poudré lope ! non, l’athlète olympique !… champion pour l’Allemagne, 
olympique de nage !… je voyais ce qu’il en restait, là, tout nu sur son lit, 
de l’Olympique… les muscles’fondus flasques… le squelette encore présentable… 
très présentable… la tête aussi… les traits Dürer… traits gravés Dürer… dur 
visage, pas antipathique du tout… j’ai dit… il avait sûrement été beau… les 
yeux, le regard boche… le regard des chiens dogues… les yeux pas laids… mais 
fixes… altiers, dirons… c’est rare les têtes qui ont quelque chose, qui sont 
pas les « tronches-omnibus ». 

« Docteur, vous allez au Fidelis ? 

— Oh oui ! Commandant !… oh ! certainement ! » 

Le Fidelis m’emballait pas, pour des raisons… je vous expliquerai… 

« Je vous ferai lire une lettre !… 

— Plus tard !… plus tard voulez-vous, Commandant !… je descends ! je remonte 
1 

— Vous revenez ? 

— Oh ! certainement !… oui !… enfin, j’espère… 

— Faites attention à Brinon ! croyez pas Laval !… croyez pas Pétain ! croyez 
pas Rochas !… croyez pas Marion ! 

— J’ai pas à les croire, Commandant ! ils sont où ils sont !… vous aussi… moi 
aussi… 

— Tout de même, lisez-moi cette lettre ! » 

Il y tient !… je regarde d’abord la signature… Boisnières… je connais ce 
Boisnières, il a la garde des « allaitantes » au Fidelis… la pouponnière du 
Fidelis… c’est lui qu’empêche qu’il se passe des choses, que ça se tienne 
mal, entre femmes à mômes et les « bourmans » du Fidelis… ils sont au moins 
trois cents flics répartis en quatre chambrées, deux étages du Fidelis, flics 
de toutes les provinces de France, qu’ont absolument plus rien à foutre, 
repliés de toutes les Préfectures… Boisnières dit Neuneuil est « de garde à 
la pouponnière »… policier de confiance !… « que personne pénètre ! » 
Neuneuil et ses fiches !… il a un fichier : trois mille noms ! il y tient 
comme à sa prunelle !… les fifis lui ont pris l’autre œil, combat au maquis ! 
vous dire s’il peut être de confiance !… je veux pas lire sa lettre, J’aipas 
le temps !… je connais un peu le Boisnières-Neuneuil ! sûr il dénonce encore 
quelque chose… quelqu’un ! peut-être moi ?… je le connais ! un fastidieux !… 
borgne, galeux à furoncles, et « service-service »… 

« Il dénonce encore quelqu’un ? 

— Oui, Docteur ! oui ! moi ! 

— À qui ? 

— Au Chancelier Adolphe Hitler ! 

— Tiens ! c’est une idée !… 

— Qu’il m’a vu partir en auto ! oui ! moi ! partir aller pêcher la truite au 
lieu de surveiller les Français… je ne nie rien, Docteur ! remarquez ! c’est 
un fait ! je suis coupable ! Neuneuil a raison ! mais vous ne voulez pas lire 
cette lettre ? 

— Vous m’avez tout dit Commandant !… l’essentiel ! 

— Non ! pas l’essentiel !… votre compatriote Neuneuil a trouvé encore bien 
plus grave !… c’est son idée !… son idée ! que je sabote la « Luftwaffe » !… 
que je flambe vingt litres de « benzin » pour aller pêcher ma truite !… et 
c’est vrai ! tout à fait exact ! je ne dis rien ! tout à fait raison, votre 
compatriote Neuneuil ! 

— Oh ! il exagère, Commandant ! 

— Il a raison d’exagérer ! » 

C’était pas le moment de le contredire !… dialectique, mon cul ! tous dans le 
même sac ! tous ! et leur damnée Luftwaffe ! pour ce qu’elle servait ! 
j’allais pas lui dire non plus ! 

« Attendez, Docteur !… attendez ! je l’ai fait venir ! » 

Son insistance que je lise cette lettre… que reste là… Neuneuil qu’il voulait 
me montrer !… 

« Docteur, je vous prie !… excusez-moi !… assoyez-vous ! » 

Il renfile sa culotte… remet ses bottes… son dolman… 

Il va à la porte, il l’ouvre… il va à la rampe, il se penche… et à voix 
forte… 

« Hier !… Monsieur Boisnières ! Monsieur Boisnières n’est pas là ? 

— Si ! Si ! Commandant ! me voici !… je monte… » 

En fait, il arrive !… il est là… 

« Entrez !… vous êtes bien Boisnières dit Neuneuil ? 

— Oui, Commandant ! 

— Regardez-moi alors en face ! bien en face !… vous avez bien écrit cette 
lettre ? 

— Oui, Commandant ! 

— Vous reconnaissez ? 

— Oui, Commandant ! 

— À qui vous l’avez envoyée ? 

— Vous avez l’adresse, Commandant ! » 

Oh ! pas intimidé du tout !… 

« Je n’ai fait que mon devoir, Commandant ! 

— Eh bien moi, monsieur Boisnières, je vais faire le mien !… dit Neuneuil !… 
regardez-moi bien en face ! là ! bien en face ! » 

Pflac !… Pflac !… deux alors de ces sérieuses baffes que le Neuneuil en est 
comme soulevé !… son bandeau vole !… arraché ! 

« Voilà moi, ce que je pense !… Monsieur Boisnières dit Neuneuil !… en plus, 
et j’ajoute, je pourrais vous faire corriger bien plus !… et vous le savez !… 
et je le fais pas !… vous corriger une foispour toutes ! misérable canaille 
!… ah ! je gaspille l’essence ?… ah ! je sabote la Luftwaffe !… je ne 
gaspillerai pas une petite balle pour vous faire taire, monsieur Neuneuil ! 
pas un nœud de la corde !… vous valez pas un nœud de la corde ! rien ! sortez 
! sortez ! foutez-moi le camp ! et que je vous revoie plus ! plus jamais ! si 
je vous revois jamais ici, je vous fais noyer ! je vous fais aller voir les 
truites ! partez ! partez ! et au galop ! tout de suite ! à Berlin !… prenez 
votre lettre !… Neuneuil !… la lâchez pas ! Neuneuil !… vous la ferez lire au 
Führer lui-même ! à Berlin ! au galop ! Monsieur Neuneuil ! los ! los ! et 
que je vous revoie jamais ici ! jamais !… los ! los !… » 

C’était la colère… 

Neuneuil rajustait son bandeau… « Si je vous revois jamais ici, vous serez 
fusillé ! et noyé !… je vous le dis ! les motifs manquent pas ! » 

Neuneuil, ce vatelavé salé !… l’avait tout de même assez ému… il vacillait… 
il remettait son bandeau, mais mal… 

« Bon, Commandant ! vous me donnez l’ordre ! » Il s’en va, il referme la 
porte… « Docteur, vous avez vu cet homme ?… il appartient à nos services 
depuis vingt-deux ans !… il n’a pas arrêté de trahir depuis vingt-deux ans !… 
il nous trahit !… il vous trahit !… il dénonce à Pierre et à Paul ! il a 
trahi l’Angleterre ! la Hollande ! la Suisse ! la Russie !… il est pire que 
le pope Gapone ! pire que Laval, pire que Pétain ! il dénonce ! il « dénonce 
tout ! je lui ai sauvé la vie vingt fois, moi, Docteur ! j’ai été chargé de 
l’abattre vingt fois ! moi !… Neuneuil ! je pourrais le faire fusiller sur 
place !… il a écrit aux Anglais… il voulait faire enlever Laval… oui… et je 
sais par qui !… par les ministres du Château ! oui !… voilà ceux que vous 
écoutez, vous ! Docteur ! tous traîtres, juifs, complots au Château !… vous 
le savez ? 

— J’écoute, Commandant ! Je vous écoute !… oh ! certes, vous avez bien raison 
! » 

Vous pensez ! il m’affirmerait que je suis Mongol que j’irais pas le 
contredire ! 

« Eh bien, Docteur, sachez une chose !… de vous à moi !… » 

Il va me dire la chose… il se tait… il se reprend… ah ! tout de même… 

« Vous le savez ou vous le savez pas… j’ai fait arrêter Ménétrel !… je peux 
pas les faire arrêter tous !… non !… tout le Château !… et pourtant !… 
pourtant ! il faudrait !… ils méritent !… tous, Docteur ! et vous avec !… et 
Luchaire ! et votre juif Brinon ! et tous les autres juifs du Château ! un 
ghetto, ce Château !… vous le savez ? 

— Certainement, je le sais, Commandant ! 

— Vous avez l’air de vous en fiche ! mais ils vous rateront pas les juifs ! 

— Vous non plus… ils vous rateront pas, Commandant ! » 

On en était presque à rire… Cet avenir drôlet au possible ! 

« Alors voulez-vous ?… aurez-vous l’amabilité de me faire une seconde piqûre 
? Ce charmant homme m’a fatigué ! 

— J’ai vu, Commandant ! j’ai vu !… 

— Pas m’assassiner tout de même, Docteur pas encore ! » 

Ah ! qu’on est à rire !… à pouffer ! 

« Commandant, je vous ferai remarquer que moi je n’assassine personne !… moi 
!… ni ici, ni ailleurs ! que je n’ai pas laissé mourir une seule malade ! moi 
! pourtant je vous prie ! les circonstances ! les conditions !… je saisirai 
l’occasion, je vous ferai remarquer, Commandant, puisque nous en sommes à 
nous dire… que ces 2 c.c. d’huile camphrée que je vais vous injecter, et dont 
vous avez tant besoin, je me les procure, non pas chez votre Hof Richter 
Apotek !… non !… Richter m’a toujours répondu qu’il n’en avait pas !… vous le 
savez, vous qui savez tout, que cette huile camphrée me vient de Suisse ! et 
que je l’achète à prix d’or !… par « passeur » ! le mien, d’or ! attention ! 
pas d’Adolf Hitler ! ni du Reich !… même que j’ai de l’or plein ma chambre ! 
vous qui savez tout ! que vous demandez qu’à le saisir ! comme les Sénégalais 
de Leclerc ! mais que vous le saisirez jamais ! que vous savez très bien 
aussi que vous n’auriez plus d’huile camphrée !… 

— Je dois donc vous être reconnaissant, Docteur, si je vous comprends ? 

— Certainement, vous devez, Commandant ! 

— Bien ! toute ma reconnaissance, Docteur ! stimmt ! mais alors, moi aussi, 
une chose ! j’y tiens ! vous qu’aimez les certificats… je veux que vous 
portiez témoignage du comportement de ce Boisnières !… que vous avez été 
témoin, que je devais l’abattre ! que je ne l’ai pas fait ! qu’il m’a 
positivement défié ! non ?… 

— Oui ! oui, Commandant ! c’est un fait !… mais allongez-vous ! et 
redéshabillez-vous, Commandant ! votre culotte !… seulement votre culotte ! » 

Je lui refais une piqûre… sa fesse… et je ramasse mon petit matériel… 
ampoules… coton… seringue… on entend que ça discute dehors… plus bas… encore 
notre palier ! tout notre palier !… ils recommencent… 

« Où est donc ma femme ? 

— Surtout ne remuez pas, Commandant ! votre piqûre !… restez allongé ! au 
moins cinq minutes… tel quel !… je vais aller voir ! » 

J’ouvre la porte… Neuneuil est là !… il harangue !… de la balustrade !… il 
est même pas descendu !… tout le palier, notre palier, se fout de lui !… les 
vanes !… ce qu’il a pris !… ils ont tout entendu d’en bas ! les claques !… et 
comme Raumnitz l’avait traité ! ah Neuneuil !… ah le marle ! sa tronche !… 
son bandeau !… s’il avait valsé son bandeau !… 

« Retourne-z’y ! eh ! dégonflure ! flanelle !… vas-y !… fesse-le !… fesse-le… 
il a l’habitude !… déculotte-le !… capon !… » 

Plein d’encouragements !… mais, oh ! il voulait pas retourner ! il voulait 
que tout le palier l’écoute !… d’abord ! d’abord !… mais ni eux d’en bas, ni 
lui d’en haut, voulaient l’écouter ! rien ! personne !… il se met alors à 
descendre, Neuneuil… une marche… deux marches… il va à eux… « laissez-moi 
passer… je vais au Docteur ! » Lili est là, chez nous, au 11… elle le laisse 
entrer… elle lui passe sa boîte, il l’avait laissée chez nous, sa boîte… sa 
boîte aux fiches… tout Siegmaringen en fiches ! et que ça rebeugle encore ! 
tout le palier !… il se fait traiter de fiote et d’eunuque qu’il remonte pas 
dérouiller Raumnitz ! la brute ! l’Oberflicführer ! c’est son fichier lui qui 
l’importe ! le reste il s’en fout ! « Tenez tous ! écoutez tous !… caves que 
vous êtes !… retenez bien, tous !… Neuneuil que je suis ! je vous dis : merde 
!… Neuneuil que je suis !… je vous le jure !… saloperies ! tas de boyaux de 
vaches. maââârde ! grossièretés, tous ! je sors grandi par ces épreuves ! et 
je reviendrai de Berlin plus redoutable que jamais ! 

— Hou !… hou ! poulet !… va te faire dauffer !… eh ! à Berlin ! limace !… 
poubelle !… » 

Comment tout le palier réagit !… mais ils le laissent passer… lui et son 
fichier… son fichier bien serré sous le bras… et il leur montre ! et il tape 
dessus !… « C’est mon fichier, oui ! horde d’andouilles !… et tout 
Siegmaringen est dedans ! cons !… je vais les distraire, moi, à Berlin !… 
moi, Neuneuil ! ah ! pêcheur de truites !… » 

Là il se retourne vers en haut, vers le balcon… il brandit son poing vers 
Raumnitz !… là, il nargue !… le poing vers l’Oberflicführer !… eux qui 
conseillaient aller le fesser… soudain !… sec !… ils changent d’avis !… ils 
rigolent plus !… ils laissent Neuneuil s’en aller… hystérique bravachard, 
idiot !… qu’il pourrait mettre Raumnitz à bout ! que c’est le fléau un mec 
pareil… il a pas de mal à descendre tout l’escalier jusqu’à la rue… si on le 
laisse passer !… choléra pareil ! il peut partir avec ses fiches !… ah qu’on 
le retient pas !… personne !… même que tout le palier comme fond !… plus un 
moufte !… et que ça s’en va, redescend au Stam… les Strasbourgeois, les 
Volksturm, les ménagères… que c’était la vraie cohue devant notre porte, pour 
les chiottes et pour ma consultation… plus personne ! il a dit des mots 
Neuneuil que les gens sont redescendus à la brasserie, qu’ils veulent plus 
être vus sur le palier… avec lui !… le scandale qu’est Neuneuil, tout d’un 
coup ! même de le regarder !… y a plus que moi sur le palier… il m’appelle 
d’en bas, que je vienne ! Neuneuil ! il veut me parler moi !… je descends… 

« Hein Docteur ! vous les avez vus ! cette chiasse ! tous la colique !… et 
l’autre là-haut ! vous l’avez vu aussi, Docteur !… cette brute ! buté mufle ! 
pêcheur de truites ! il me liquide !… bon ! il m’expédie ! il me reverra !… 
ah ! il croit se débarrasser ! vous aussi vous me reverrez, Docteur ! je vous 
serre la main ! je vous embrasse ! » 

Il en pleurait… en fait il s’en va… pas la direction de la gare !… ni de 
l’autre côté… côté Fidelis…, non !… la route montante… celle de Berlin !… en 
sortant de l’hôtel, à droite, et puis après l’Herzoggasse, tout de suite à 
gauche !… la ruelle… je fais signe au schuppo à la porte… que ça va… que 
c’est d’accord !… qu’il le laisse partir… le schuppo voulait déjà qu’il 
remonte !… nein ! nein !… que c’est pour Raumnitz ! qu’il part pour Berlin !… 
qu’il s’en va à pied !… que c’est absolument secret ! tchutt ! tchutt ! je 
lui fais le signe !… qu’il fasse signe à l’autre !… l’autre schuppo en face… 
l’autre trottoir… très secret !… et je parle au schuppo.. « Raumnitz befehl 
!… gut ! gut !… » ça va ! Neuneuil peut passer… il part, je dois dire assez 
gaillardement, d’un bon pas, son fichier sous le bras… « Docteur, bonne 
chance ! »… il est tout seul sur la route… il disparaît là-bas, pas loin, aux 
arbres… aux arbres, tout de suite après le Prinzenbau… la route qui monte… 

Zut, j’avais pas envie de sortir… tout de même il a fallu… pas le jour même 
mais le lendemain… chercher des rognures pour Bébert… et puisque c’était chez 
le Landrat, aller voir Mme Bonnard… je vous ai dit, ma plus vieille malade, 
96 ans, bien délicate fragile malade… quelle gentillesse !… quelle 
distinction ! quelle mémoire ! Legouvé par cœur, toute sa poésie… tout 
Musset… tout Marivaux… il faisait bon dans sa chambre, je restais l’écouter, 
je lui tenais compagnie, elle me charmait… je l’admirais… pas beaucoup admiré 
les femmes, je peux dire, dans une pourtant juponnière vie… mais là je peux 
dire j’étais sensible… je sais pas si Arletty plus tard me fera le même 
effet… peut-être… le fameux mystère féminin est pas de la cuisse… les 
cliniques Baudelocque, Tarnier, toutes les maternités du monde regorgent de 
mystères féminins… qui pondent, saignent, avouent, hurlent ! pas mystères du 
tout ! c’est une autre onde beaucoup plus subtile que « braquemard, amur et 
ton cœur »… mystère féminin… c’est une sorte de musique de fond… oh ! pas 
captable comme ci !… comme ça !… Mme Bonnard, la seule malade que j’aie 
perdue avait cette finesse, dentelle d’ondes… comme elle disait bien du 
Bellay… Charles d’Orléans… Louise Labé… j’ai failli avec elle comprendre 
certaines ondes… mes romans seraient tout autres… elle est partie… 

Que je revienne à notre Löwen !… après le départ de Neuneuil nous avons eu 
presque une semaine tranquille… seulement trois alertes… et deux « urgences » 
au Fidelis… ça pouvait aller !… mais il commençait à faire froid, octobre 44… 
ils ont alors eu, au Château, une splendide idée… prévoyante !… les « 
Commandos bois à brûler »… ça consistait à envoyer des volontaires ramasser 
brindilles, bois mort, souches et ramener tout ça en énormes fagots, 
encordés, ficelés, tous les volontaires aux ficelles !… haler tout ça ! 
vaillamment ! hop ! tout le monde attelé !… hommes, femmes, jeunes, vieux ! 
et en chantant !… volontaires ? C’est façon de dire… bonnes volontés ! les « 
mauvaises » kif ! attelées aussi ! des « Commandos au bois » : relever le 
moral… des hésitants… « Force par la joie » !… le 4e grand Reich est mort, 
tous les gens et maisons avec, et Beethoven aussi ! choristes à la « Force 
par la joie ! » Symphoniques ! nom de Dieu, pétard ! le français est pas très 
symphonique, ces commandos « tous au bois mort » dans les chants et dans la 
joie, les faisaient plutôt se méfier bien plus, rester chez eux sous leurs 
paillasses… surtout qu’on les emmenait en pleine Forêt Noire tout près du 
camp où justement on envoyait nos nourrissons, Cissen… d’où ils revenaient 
plus… autour du Camp l’endroit choisi pour le travail volontaire des 
bûcherons de choc… pionniers-brindilleurs-ramasseurs… 

Leur profession importait peu !… la bonne volonté qui comptait ! ramener tout 
le bois, toute la forêt, tout ce qu’il y avait de mort, pour l’hiver ! On 
aurait rien d’autre ! les mairies… la boche, la française, avaient bien 
prévenu ! pas de distributions… rien à attendre !… 

Et la guerre, alors ? pas finie ! pas le moment de raisonner du tout !… le 
camion-gazogène attendait les volontaires devant la mairie (Prinzenbau)… 
assez tôt, six heures et quart… il les emmenait, les ramenait pas… par leurs 
propres moyens le retour !… autonomes sportifs !… attelés aux troncs 
d’arbres… la Volga a rien inventé, Buchenwald non plus, la Muraille de Chine 
non plus, ni Nasser, ni les Pyramides… ni les solides coups de pied aux culs 
!… il faut que ça avance et c’est tout !… et en cadence ! et tous… ho ! hiss 
! chalands de la Volga, pyramides ! ho ! hiss ! « volontaires » qu’on devait 
se trouver !… six heures et quart, devant notre Mairie (Prinzenbau)… 

« Ah ! Céline !… Céline !… cher Céline !… c’est vous que je cherchais !… » 

J’allais enfin pouvoir sortir… plus personne sur le palier… tous à la 
brasserie… 

« Ah ! Céline !… Céline ! » 

Je dis : voilà le louf !… et pas tout seul… avec une dame… une jeune dame… 
ils montent me voir… je les fais entrer… 

« Céline !… Céline !… j’ai besoin de vous !… je sors de chez Brinon !… il est 
d’accord !… c’est vous, le scénario ! c’est vous qui me le ferez !… moi, les 
dialogues, bien entendu !… c’est entendu !… je sors de chez Laval, il est 
d’accord ! je suis le producteur, metteur en scène ! n’est-ce pas ? vous êtes 
d’accord ?… l’appareil nous vient de Leipzig !… les Russes sont d’accord, ah 
! l’autorisation des Russes, vous n’avez pas idée, Céline ! enfin je l’ai ! » 

Il se frappe la poitrine… sa poche… la poche ou est son portefeuille, 
l’autorisation… 

« Je ferai tout !… le découpage !… les dialogues… tout !… le mal que nous 
avons eu !… Leipzig, penser donc !… Leipzig ! mais vous nous donnez vite 
votre scénario ! très vite, Céline ! je dois revoir Laval demain ! que ce 
soit fini ! il est d’accord !… » 

Sa dame là… sa femme sans doute… a pas dit mot… elle le laisse parler… et 
qu’il parle !… une véhémence, un débit, qu’il reste pas en place !… d’un pied 
sur l’autre… piétine !… piétine et demi-tours !… et plein de gestes !… une 
force !… comme s’il avait quelque chose à vendre… ah ! tout d’un coup il 
s’interrompt… il s’aperçoit… 

« Oh ! pardon !… pardon, Céline !… j’oubliais ma femme !… notre vedette !… 
c’est elle, n’est-ce pas ?… que je vous présente !… Odette Clarisse ! 

— Bonjour, madame ! » 

Je l’avais pas tellement regardée, elle… mais son chapeau !… un bibi pas mal… 
panama à fleurs… et voilette… vous vous rendez compte ?… une voilette ?… au 
moment où nous en étions ?… l’Allemagne au moment, une voilette ! 

« Odette sera la vedette du film !… c’est entendu !… Brinon est d’accord ! 

— Oh ! parfait ! parfait ! 

— Odette, dis bonjour à Mme Céline ! » 

Elle est pas vilaine cette petite… je la regarde mieux… elle est habillée en 
vedette… vedette de l’époque, mi-Marlène, mi-Arletty… jupe très moulante… le 
sourire aussi… vedette ! attention !… sourire pas pour rire !… mi-mutin, mi « 
je vais me suicider »… là c’était drôlement arrivé, à propos, le moment d’en 
finir… mais tout de même restait une énigme, trouver un chapeau à fleurs, et 
une voilette, des souliers crocro, le sac idem, des bas de soie fins, dans 
l’Allemagne en feu ?… ç’avait dû être une entreprise !… saper cette mignonne 
!… que dans toute l’Allemagne, au moment, vous trouviez pas une épingle à 
cheveux !… où il avait trouvé tout ça ?… et ramener sa vedette de Dresde ?… 
et pas qu’elle !… sapés tous les deux !… lui velours à côtes, culotte de 
cheval, sweater col roulé, leggins, tatanes triple semelle ! l’énigme, je 
vous dis !… et cirés, brossés !… impeccables… lui !… elle !… prêts pour 
tourner… je le connaissais lui, du Fidelis, je l’avais soigné pour sinusite… 
maintenant là, complètement guéri ! force de la nature !… impeccable ! Raoul… 
son nom… Raoul Orphize… il était parti pour Dresde… lieu de rassemblement des 
artistes, brûlé entre-temps, 200 000 morts… ils sortaient de Dresde pour 
Munich… et puis Leipzig…, puis revenu à Dresde… Dresde en cendres ! tourner à 
Siegmaringen… oh ! il l’avait pensé son film !… séquences, rythme !… j’avais 
plus qu’à suivre ses idées, sa construction filmo-technique… « les scènes de 
la vie quotidienne à Siegmaringen » Brinon au travail !… l’imprimerie et la 
rédaction du journal La France, les rédacteurs au travail… « Radio-Siegmar » 
en émission ! la cabine, les opérateurs… et la Milice à l’exercice !… et moi, 
à ma consultation ! Pétain, sa promenade… les enfants aux jeux !… et les 
pères, les mères, jouant aussi, aux boules ! tous dans la joie ! la très 
belle humeur ! Kraft durch Freude ! toujours ! toujours !… la joie ! 

« On me dit que vous êtes très abattu, Céline ?… est-ce vrai ? 

— Oh ! mais non ! mais non, voyons ! pas abattu ! sang-froid, c’est tout !… 
mon métier !… sérieux !… peut-être un petit peu surmené !… mais pas plus !… 
pas plus, Orphize ! » 

Je veux pas qu’il aille baver partout !… je letrouve très bourrique moi, 
Orphize, s’il veut savoir !… je lui dirai pas !… tous les gens à moral élevé 
me foutent la trouille ! et d’un !… et puis cette façon d’être sapé ?… d’où 
qu’il sort ?… tout ça ? et neuf !… ce veston ? culottes, leggins, chaussures 
triple semelle ? il était en loques, comme nous tous, au Fidelis… « force de 
la nature » ? et elle cet « ensemble » ?… « Chiffon »… « petite Gyp » jupette 
écossaise, blouson broderie… d’où ça provenait ?… je pensais, des souvenirs… 
le marché de Chatou 1900… les toutes jeunes filles avec leurs mères… 

« D’où toute cette élégance, Orphize ? » 

Je peux pas m’empêcher de lui demander… 

« Par parachutages, Céline ! » 

Le marle !… j’insiste pas… « Vous, n’est-ce pas, Céline, je peux compter sur 
vous ? c’est entendu avec Brinon !… demain matin le scénario !… je verrai Le 
Vigan !… je verrai Luchaire… je leur donnerai leurs rôles… votre femme aussi 
aura un rôle !… oh ! très joli rôle !… à vos côtés !… infirmière !… ah ! et 
aussi, en danseuse ! vous voyez, hein ?… vous voulez ?… c’est entendu !… 

— Oui ! oui !… certainement ! mais où tournez-vous ? 

— Dans la rue voyons !… dans la rue ! » 

J’allais pas lui dire que la rue était pas un endroit sain… plutôt assez 
méchante, la rue !… feux de salves partout ! exalté comme il était c’était 
pas ce que je pouvais lui dire… 

« Oh ! mais essentiel ! attendez !… il me faut un visa !… le visa de von 
Raumnitz !… et je le connais pas ce von Raumnitz !… où perche-t-il ce von 
Raumnitz ?… une formalité !… un tampon !… 

— Au-dessus de nous juste ! cher ami ! juste au-dessus !… le palier au-dessus 
! chambre 28 ! vous frappez ! c’est là !… c’est tout ! 

— Est-il de bon poil ce Raumnitz ? 

— Couci-couça ! vous le trouverez peut-être un peu éteint… 

— Décidément ! vous êtes tous croulants par ici ! je le ferai tourner aussi 
ce Raumnitz !… votre Raumnitz ! et comment !… le moral, alors ? le moral ? oh 
! vous me ferez aussi une autre tête, Céline ! tout de même ! Céline ! j’ai 
besoin de vous, moi !… vous me ferez pas cette tête de Carême !… ce film 
paraîtra en France ! pensez ! il passera en France !… plus de cent salles en 
France !… votre mère, votre fille, vos amis le verront !… pensez, s’il 
attirera ce film ! et vos amis !… vous avez des amis en France, Céline !… 
beaucoup plus que vous ne le croyez ! vous le savez pas ? et qui vous 
admirent !… qui vous aiment ! et vous attendent… des foules d’amis !… vous 
laissez pas abattre, Céline !… redressez-vous ! tout n’est pas juif, voyons, 
en France ! ce qu’on peut détester les Gaullistes, en France ! vous le savez 
pas ? ah ! là ! là !… et ce qu’ils peuvent aimer Pétain !… vous pouvez pas 
avoir idée !… plus que Clemenceau !… vous me ferez un article dans La France 
?… hein ? 

— Certainement ! certainement Orphize ! » 

Je peux pas l’arrêter. 

« On me l’avait dit !… ” Céline a plus du tout de moral !… ” vous n’allez pas 
vous renier ?… toutde même ?… taratata !… je monte là-haut, je redescends 
tout de suite ! vous m’attendez ?… le 28, vous me dites ? 

— Oui ! oui ! c’est écrit sur la porte : Raumnitz !… 

— Tu montes avec moi, Odette ! » 

Il attend pas… il escalade !… rattrape Odette par le bras… « toc ! toc ! 
herein ! » ils y sont !… 

Je peux dire, je suis pas facile à étonner, mais là… Orphize, Odette… la 
voilette, le sac crocro, les triples semelles !… et que ça revenait de 
Leipzig !… de Dresde !… surtout que j’en savais un bout sur Dresde… j’avais 
vu huit jours avant le Consul de Dresde… le dernier consul de Vichy… il 
m’avait tout raconté ! la tactique de l’écrabouillage et friterie totale au 
phosphore… mise au point américaine !… parfaite !… le dernier « new-look » 
avant la bombe A… d’abord les abords, la périphérie… au soufre liquide et 
dégelées de torpilles… et puis rôtisserie générale ! tout Dresde-Centre ! 
second acte !… les églises, les parcs, les musées… que personne réchappe !… 

Ils nous parlent d’incendies de mines… illustrations et interwiouves… ils 
larmoyent, ils se branlent infini, sur les pauvres mineurs de fond, les 
traîtrises de flammes et grisous !… merde !… et sur ce pauvre Budapest, la 
férocité des tanks russes… ils parlent jamais, et c’est un tort, comment 
leurs frères eux, furent traités roustis en Allemagne sous les grandes ailes 
démocratiques… y a de la pudeur, on n’en parle pas… ils avaient qu’à pas y 
être !… c’est tout !… le dernier consul de Vichy, il devait la vie, il avait 
passé à travers les flammes, grâce à un kilo de café… tout ce qui restait du 
Consulat… il l’avait sous le bras, son kilo… pas les fiches, lui !… les 
pompiers juste partaient du Centre, de devant chez lui… ilsallaient risquer 
le tout pour le tout !… du centre de Dresde à travers bombes, soufre, 
tornades de feu jusqu’où ça bombardait plus !… hors ville, aux collines !… 
vous parlez d’un sprint !… la pompe, les pompiers, lui, le café !… il 
s’agissait plus d’éteindre rien, il s’agissait de pas être roustis ! ils 
l’avaient pris pour son café les pompiers de Dresde ! et te l’avaient hissé 
ficelé sur leur pompe-machine, tout en haut de l’échelle !… et hop ! et hiss 
!… lui, le café, à travers les rues fleuves de feu ! 

Pour ça, là l’Orphize, et sa femme, qu’arrivaient de Dresde, fignolés, 
maquillés, élégantes vedettes… et voilette !… je pensais un petit peu… je 
pensais… et même qu’il voulait me faire tourner !… moi !… et La Vigue ! et 
Luchaire !… et sa fille Corinne… et Lili !… et Bébert !… pour que nos amis de 
France nous voient bien, nous oublient pas ! tout d’abord, et d’un, qu’il 
allait passer ça en Suisse !… et puis à Montmartre… le joli film ! « La vie 
quotidienne à Siegmaringen »… Corinne Luchaire n’était pas là, elle était à 
Saint-Blasien, en sanatorium… oh, mais pas d’histoires ! elle viendrait ! pas 
de difficultés ! c’était d’accord avec son père ! et avec Laval ! et Brinon ! 
et Pétain !… que les admirateurs se régalent !… 

C’étaient des choses à faire penser… je réfléchissais… il était là-haut chez 
Raumnitz… 

Voilà qu’on descend… je me dis : c’est eux !… en effet !… pas lui seulement 
et sa femme… Aïcha aussi, et les dogues… lui m’interpelle en descendant… « 
Céline ! Céline !… je vais avec Mme Raumnitz ! nous allons voir leur appareil 
! oh ! je ne serai pas long ! une minute !… je reviens !… vous m’attendez ? 

— Oui !… oui !… oui !… certainement ! » 

Je promets… 

Ils passent tous les trois devant notre porte… lui est toujours aussi 
fringant ! allant !… elle est pas aussi hardie… non !… elle lui donne le 
bras… elle va à petits pas… yeux baissés… j’oubliais de vous dire ! les yeux 
faits… longs faux cils, Musidora… et même les minuscules paillettes ! faux 
cils, sourcils pailletés !… tout !… vous auriez dit : Sunset Boulevard ! j’y 
ai été Sunset Boulevard !… oh ! bien des années ! là, je les voyais aller 
plus loin, les trois… en fait de boulevard ! bien plus loin que le corridor 
!… Aïcha leur montrait le chemin… ils avaient qu’à suivre… la suivre !… 
qu’ils se trompent pas !… par là !… par là ! Aïcha, sa cravache, ses dogues 
!… par là !… c’est pas moi qu’allais dire un mot !… je fais à Lili : « les 
regarde pas ! rentre ! » je rentre avec… on rentre chez nous… c’est pas le 
moment de savoir ci !… ça ! pas raconter au Château… ni à la Milice… ni au 
Fidelis !… si Raumnitz m’en parle je dirai que j’ai rien vu… 

Deux… trois minutes, aucun bruit… rien… et puis des pas… Aïcha… on l’entend 
revenir… toc ! toc !… elle frappe… 

« Vous allez bien ? » Elle nous demande… 

« Oh ! très très bien, madame Raumnitz ! tous mes hommages, Frau Commandant ! 
» 

Je me fais la voix plutôt allègre, jeune ! content de la voir !… y a des 
politesses !… y a des personnes qui savent vivre… c’est assez souvent qu’elle 
frappe comme ça à notre porte pour demander de nos nouvelles… si on va ?… je 
lui réponds toujours que oui !… oh ! là ! là ! très bien !… 

Toutes ces petites histoires… avatars… m’avaient empêché de sortir, d’aller 
où je devais… vous avez remarqué ?… deux jours… pendant deux jours… non 
seulement les malades à voir, au Fidelis… aussi à l’autre bout du bourg, et 
aussi à la Milice… et plus retourner chez Luther, la consultation… là, sûr, 
quelqu’un consultait en mon lieu et place !… un autre faux médecin imposteur… 
certainement !… le rendez-vous des faux médecins, mon cabinet chez Luther… de 
toute l’Allemagne ils venaient aboutir chez Luther, et à « mes heures » ! mes 
propres heures ! et avec leurs infirmières !… je faisais comme aimant !… 
aimant des baroques… si en plus ils venaient « opérer » ça pouvait se 
terminer très mal !… oh ! s’ils ne faisaient que « prescrire »… comme l’Hof 
Richter manquait de tout, ça pouvait pas aller loin ! mais les bougres 
avaient la manie d’opérer ! n’importe quoi, n’importe comment, hernie, otite, 
verrues, kystes !… trancher qu’ils voulaient, tous !… chirurgiens !… c’est 
bien à remarquer, même dans la vie ordinaire que, les dingues, minés, 
rebouteux, chiropractes, fakirs, sont pas satisfaits du tout de donner juste 
des petits conseils, pilules, fioles, gris-gris, caramels… non !… le Grand 
Jeu qui les hante !… Grand Guignol !… que ça saigne !… pantèle !… oh ! sans 
faire du tout du Daudet, l’évidence même, que la chirurgie ordinaire, bien 
impeccable, bien officielle, tient plus qu’un peu du Cirque Romain !… 
sacrifices humains bien tartufes !… mais que les victimes en redemandent ! 
autopunitifs comme pas ! qu’on leur coupe tout !… nez, gorges, ovaires… 
beurre des chirurgiens ! charcutiers de précision, horlogers… vous avez un 
fils qui se destine ?… se sent-il réel assassin ?… inné ? le vieux fond 
anthropopithèque ? décerveleur, trépaneur, cro-magnon ?… bon ! bon ! 
excellent !… des Cavernes ? qu’il se lance ! qu’il le proclame ! il a le don 
!… la Chirurgie est son affaire ! il a l’étoffe du « Grand Patron » !… les 
dames, connes et sadiques comme pas ! pâmeront rien que de lui voir les 
mains… « Ah ! quelles mains ! »… godent folles !… supplient, râlent, qu’il 
leur prenne bien tout ! et vite ! tout leur bulle ! leur dot ! leur utérus ! 
leur essentiel et les nichons ! les éventre bien !… leur retourne bien le 
péritoine, les évide ! lapines ! toutes leurs tripes bien dégoulinantes ! 
tout leur bazar ! plusieurs kilos, plein le plateau !… formidable assassin 
chéri !… « sacrificateur de mon cœur » Landru, Petiot, d’Académie ! 

Idoles aztèques ? pfiit ! sangs caillés, grimaces !… gros mangeurs paouins 
privés de missionnaires ?… à rire !… Sade, divin marquis ?… gamineries ! la 
moindre salle d’opération, là vous voyez le réel Grand Art !… « 
Sacrificateurs cousus d’or ! » et les vivisectionnés, ravis ! aux anges !… 
les animaux à la Villette ou Chicago ont peur ! ils ont le sens de ce qui va 
se passer… les chers malades du Grand Patron vont se faire ouvrir avec amour… 

Moi là, mes dingues, mes abusifs de chez Luther, pouvaient certes pas se 
faire couvrir d’or !… non !… peut-être 10 marks… 20 marks, la passe… mais ce 
que j’avais peur justement, qu’ils restent pas anodins, qu’ils incisent !… et 
que ça les démangeait tous !… tous !… et que je serais sûrement accusé ! de 
tout !… que j’avais permis ceci… cela !… pourtant j’avais bien prévenu Brinon 
! mais foutre des mises en garde !… je suis pour ça tout de l’avis de Louis 
XVI ! « le bien a la goutte, le mal a des ailes »… je pouvais toujours 
m’évertuer ! c’est moi qu’on accuserait bel bien !… des pires grand 
guignoleries des dingues !… « avec les livres qu’il a écrits ! »… je vous 
apprends rien, mes livres m’ont fait un tort immense !… décisif !… à Clichy… 
Bezons… au Danemark… ici !… vous écrivez ?… vous êtes perdu !… Troppmann son 
« n’avouez jamais ! » est qu’une toute petite prudence !… « n’écrivez jamais 
! » moi je vous le dis ! si Landru avait « écrit » il aurait pas eu le temps 
de faire ouf, pas seulement d’achever de mettre saler une petite rondelle de 
rombière !… il avait tout Gambais sur le poil !… lui, qui passait à la 
casserole !… « avec les livres qu’il a écrits ! »… 

Vous pensez si je sentais que ça venait à Siegmaringen !… « le mal a des 
ailes » !… que mon compte était bon !… d’une façon d’une autre !… « 
Bagatelles » je devais en crever !… c’était aussi entendu à Londres qu’à Rome 
ou Dakar… et dix fois plusencore chez nous, là ! Siegmaringen sur Danube ! le 
refuge des 1142 !… si j’étais pas occis, alors ? c’est queje jouais vraiment 
le double jeu ! que j’étais fifi ? agent des juifs ?… de toute façon j’y 
coupais pas ! « avec les livres qu’il a écrits » !… en plus que les 1142 
escomptaient bien leur petite veine… que je payerais pour tous !… que tout se 
passerait très gentiment, grâce à moi ! ils rêvaient déjà tous pantoufles, 
retour dans leurs meubles… grâce à moi !… à moi les supplices gratinés ! « 
avec les livres qu’il a écrits » ! pas eux ! pas eux !… eux immuns, pépères, 
et gris-gris ! moi qu’avais à expier pour tous !… « avec les livres qu’il a 
écrits » !… moi qui rassasierais Moloch ! bien l’avis de tous !… j’y 
couperais pas ! du dernier cloche grabataire crevard fîenteux du Fidelis au 
très haut Laval du Château, c’était immanquable… « ah ! vous vous n’aimez pas 
les juifs ! vous, Céline ! » la parole qui les rassurait !… que c’était moi 
qu’on allait pendre ! sûr !… certain !… mais pas eux ! pas eux !… ah, chers 
eux !… « les livres que vous avez écrits ! » ce que j’ai adouci d’agonies, 
d’agonies de trouilles avec « Bagatelles » ! juste ce qu’il fallait, ce qu’on 
me demandait !… le livre du bouc ! celui qu’on égorge, dépèce ! mais pas eux 
!… pas eux du tout ! douillets eux ! non ! jamais !… plus un seul anti-juif 
d’ailleurs dans les 1142 !… plus un !… pas plus que Morand, Montherlant, 
Maurois, Latzareff, Laval ou Brinon !… le seul qui restait, ma gueule !… bouc 
providentiel !… je sauvais tout le monde par Bagatelles ! 1’142 mandats !… 
comme j’ai sauvé de l’autre côté, Morand, Achille, Maurois, Montherlant, 
Tarte… l’héros providentiel con !… moi !… moi !… moi !… Pas que la France, le 
monde entier, ennemis, alliés, exigent que j’y passe !… bien saignant !… ils 
ont monté un nouveau mythe !… on éventre pas l’animal ?… oui ? non ? les 
prêtres sont là ! 

J’épilogue… je vous laisse en pantaine… j’allais enfin pouvoir sortir… « au 
revoir Lili ! » je prends Bébert, son sac… vous savez un genre de gibecière à 
trous, qu’il respire… nous voilà en bas de l’escalier… sûr, les consommateurs 
m’ont vu !… les bouffeurs de Stam, tout la brasserie et le schuppo dehors 
aussi, planton à la porte… je lui explique que je vais au Château… oh ! juste 
quelqu’un… on me saute après !… M. et Mme Delaunys !… démonstrations !… 
affections ! je les reconnaissais pas… « ah ! Docteur !… Docteur !… » si 
tellement maigres !… ils sortaient du Stam… je les avais soignés tous les 
deux… d’où ils venaient ?… vraiment plus que les os !… « d’où arrivez-vous ?… 
» « de Cissen, Docteur !… du Camp !… nous étions au bois ! » oh ! je voyais 
!… pour le ramassage des brindilles !… « l’hiver par la joie !… » je vois 
qu’ils avaient pas rigolé ! bûcherons de choc !… oh ! certes, de très bonne 
volonté !… mais briffé chiche ! deux ganetouses par jour !… raves et carottes 
! dodo sous la tente, sur la paille… une tente pour douze à quinze ménages… 
le truc les avait pas fait grossir, je voyais… même la brasserie Frucht 
valait mieux… oh ! c’était les mêmes Stam, bien sûr… mais chez Frucht y avait 
pas la trique… tandis qu’à Cissen, pardon !… comme plâtre !… les chefs 
d’équipe au ramassage se réchauffaient à les battre !… pas caressants ! pas 
de boniments !… la forte schlag !… jevoyais : ecchymoses, bosses, cloques… 
ils s’étaient bien fait réchauffer au ramassage du bois mort !… de leurs 
nippes il était plus question !… couverts de chiffons qu’ils étaient… 
chiffons noués ensemble, ficelés… tournés en bottes, en tunique, en robe… 
bouts qu’ils avaient piqués partout, ramassés de partout, des loques des 
autres ménages autour… des autres équipes des sous-bois… c’était pas du tout 
leur métier, les uns ni les autres « bûcherons de choc »… et non plus ils 
avaient plus l’âge !… gens de tout à fait l’autre « avant-guerre »… ils 
marquaient dur, même avec moumoute, lui moustaches « Nubian » tout !… ils 
faisaient postiches des vitrines des anciens coiffeurs… elle, elle donnait 
des leçons de chant, rue Tiquetonne… lui, violoniste… vraiment un ménage très 
uni… pas du tout le petit collage ! trente-cinq ans mariés !… et question de 
la bonne volonté, parfaits !… ils se donnaient à leurs élèves… ils s’étaient 
donnés à l’Europe Nouvelle !… même honnêteté !… aucun calcul ! ils avaient 
été pour l’Europe tout de suite !… tout de suite ! et sans esprit de gagner 
quelque chose… non !… tout de suite !… il avait joué du violon (second 
pupitre) au grand orchestre du Grand Palais… l’exposition de l’Europe 
Nouvelle, marché commun, etc… elle avait chanté pour Mme Abetz, à 
l’Ambassade… quelles soirées, quels invités ! vous dire s’ils s’étaient 
compromis !… et s’ils avaient reçu de ces « faire-part » et de ces petits 
cercueils !… et le solide article 75 !… celui que Morand a jamais reçu ! ni 
Montherlant ! ni Maurois… eux c’était du sérieux, solide… et de justesse !… 
qu’on avait saqué leur local, sens dessus dessous ! que tout leur avait été 
secoué, déménagé, liquidarès !… comme moi, rue Norvins… on était voisins, par 
le fait… enfin, pas loin… mais moi je prenais pas ça à rire… tandis qu’eux, 
si ! enfin, presque… ni amers, ni aigris… chagrinés, c’est tout !… et surtout 
qu’on les ait battus à pas ramasser assez de bois… qu’ils méritaient pas 
d’être battus !… et en plus, traités de vieux fainéants !… c’est « vieux 
fainéants » qui passait pas ! « nous fainéants, Docteur ?… vieux ! vieux ! 
bien sûr !… mais fainéants ? vous nous connaissez vous, Docteur !… toute 
notre vie de labeur !… et de conscience !… pas une minute de paresse ! vous 
nous connaissez vous, Docteur ! » 

Les larmes lui venaient… la dernière insulte… eux, paresseux !… « 1er prix du 
Conservatoire ! lui comme moi !… » sanglots… « vous savez, je vous ai 
raconté, nous nous sommes rencontrés chez Touche… des paresseux aux Concerts 
Touche !… vous avez connu M. Touche, Docteur ? vous savez quel homme, quel 
artiste c’était !… et quel travail !… un nouveau programme chaque semaine ! 
et pas du flonflon ! vous savez ! du “Pavillon bleu” !… vous avez connu M. 
Touche ? »… « oh ! certes, madame Delaunys » !… qu’ils s’étaient fait battre, 
et pas doucement, je voyais les marques, roués comme fainéants, même comme 
bûcherons, vraiment elle comprenait pas !… c’était trop !… eux ?… eux ?… lui, 
le mari, lui, sur la tête !… et en plein ! « regardez-le, Docteur !… regardez 
! » c’était vrai… en deux endroits des grands bouts de cuir chevelu partis ! 
arrachés !… vraiment frappé fort !… oh ! mais pas anéanti pour ça, lui !… pas 
du tout ! pas à se laisser accabler !… oh non ! l’avenir au contraire ! tout 
à l’avenir ! le coup de Cissen, l’avait fait comme se déclarer ! oser ! « 
oui, Docteur !… » projet !… et un projet, ma foi, où je pourrais peut-être 
l’aider ? je voulais bien !… l’aider auprès de de Brinon ?… « premier pupitre 
» !… un mot de Brinon suffirait ! « premier pupitre » où ? je voyais pas !… 
si je voulais bien ?… mais oui !… mais oui !… certainement l’affaire de 
Cissen avait été assez pénible, ces coups de bâton, ces outrages, mais 
l’occasion s’offrait là d’une sorte de très belle revanche !… premier pupitre 
!… toute sa vie, chez Touche, et ailleurs, il avait presque été promu « 
premier pupitre »… ça s’était pas fait… pour telle raison… telle autre… sans 
être vaniteux ni hardi, il avait vraiment tous les titres !… « Croyez-vous 
Docteur, il faut que ce soit ici maintenant à Siegmaringen !… » il me 
montrait quelqu’un dans la brasserie, là !… 

« Vous voyez M. Langouvé ? » 

Je le voyais… il était là… 

« Il est entièrement d’accord ! » 

M. Langouvé à un guéridon… au Stam… M. Langouvé, chef d’orchestre de 
Siegmaringen… 

M. Langouvé m’a très remarqué au « second pupitre »… « on vous doit le 
premier pupitre !… » son opinion !… pensez, Docteur, je ne le dis qu’à vous… 
intriguer n’est pas mon fort !… vous le savez ! la brigue ! l’arrivisme ! non 
! non !… mais là, dans les circonstances, il s’agit de l’accord du Château, 
et vous pouvez beaucoup… sans doute ?… n’est-ce pas, Docteur ?… ou vous ne 
pouvez pas ? je n’en parle plus !… vous avez toujours été si prévenant, si 
bon pour nous ! si encourageant ! vous me voyez un peu osé… je me permets 
tout !… » 

M. Langouvé, le chef d’orchestre, je le voyais à son guéridon, au Stam, la 
courtoisie même ! pire que Delaunys !… délicat, précieux, il s’exprimait 
comme un violon… tout en caresses d’ondes ! le ton Debussy, des « Nuages »… 

Certes je voulais les aider tous les deux, Delaunys, sa femme, mais les 
présenter à Brinon, comment ?… 

« Ils vont bientôt donner des fêtes ? 

— Où donc, monsieur Delaunys ? 

— Mais on me l’a dit ! au Château !… M. Langouvé fait déjà répéter les chœurs 
!… des fêtes pour la reprise des Ardennes ! 

— Tiens !… tiens ! 

— Oui !… oui !… toutes les ambassades !… une très grande fête !… 

— Ah !… ah ! 

— M. Langouvé… » 

Il est pris par une sorte de rêve… il songe… il voit… sa femme voit pas… 

« Hector !… vraiment ? » 

Elle intervient… elle avait pas bien entendu… je le regarde moi, je le 
regarde… sûr, il a les yeux un peu fixes… qu’ils l’aient un petit peu sonné 
en le stimulant « bûcheron de choc » ? y aient un peu trop secoué la tête ?… 
possible !… je me demandais… je demande à sa femme… 

« Oh ! ils nous ont tant tapé dessus !… et traité, Docteur ! traité ! » 

Elle, c’est l’injure « fainéant » qui lui est restée là !… qu’elle arrêtait 
plus de pleurer… mais lui ? je me demandais… 

« Fort sur la tête ? 

— Oh ! là ! là ! » 

Et elle repartait en sanglots… lui, c’était la Fête son souci !… tout à fait 
pour lui la Fête !… et « premier pupitre »… la « Fête de la Reprise des 
Ardennes ». 

« Premier pupitre, n’est-ce pas, Docteur ? C’est entendu ! J’espère que M. de 
Brinon ? 

— Oh ! Monsieur Delaunys, voyons, mais c’est entendu !… considérez-vous au 
pupitre !… » 

Je fais signe à sa femme que c’est entendu !… qu’elle cesse de se plaindre !… 
lui sûrement il avait l’air drôle, cloche dépenaillé, le regard fixe, mais 
encore malgré tout quand même une certaine tenue… en loques ajustées, 
ficelées… ce qui n’allait pas c’était sa moustache déteinte, passée du « 
Nu-bian » à la pâle filasse… et sa perruque, déchirée moumoute, pas que son 
cuir chevelu qu’ils avaient frappé ! ils y avaient tabassé l’ensemble… 

« Oh ! un très strict orchestre de chambre !… n’est-ce pas Docteur ?… mais 
quelles œuvres !… vous entendrez ! Mozart !… Debussy !… Fauré !… oh ! je l’ai 
bien connu Fauré !… nous n’avons pas été, je dirais, de ses toutes premières 
exécutions… mais presque !… presque !… n’est-ce pas ma chérie ? 

— Oh oui !… oh oui ! 

— De Florent Schmitt aussi d’ailleurs !… nous avons joué, sans nous vanter, 
toute la jeune musique Boulevard de Strasbourg !… vous avez connu M. Hass, 
Docteur ? notre piano ?… 1er prix aussi ! 

— Certainement, monsieur Delaunys ! 

— M. Touche, la bonté même ! vous le savez, Docteur !… il me voulait au « 
premier pupitre » !… déjà !… déjà !… 1900 !… je m’effaçais, vous pensez bien 
!… je m’effaçais !… j’étais trop jeune !… à M. Touche je refusai, à M. 
Langouvé : oui ! j’accepte ! je suis résolu !… je ne veux plus attendre !… 
l’occasion s’offre ?… bien ! non que je n’aie toujours désiré !… certes ! 
j’avoue !… mais me précipiter ? moi ? jamais ! calcul ? non certes ! 
croyez-moi !… mais la maturité Docteur ?… je n’étais pas mûr, alors, 
maintenant, oui ! vous m’entendrez ! ah ! Docteur, Mme Céline au programme 
aussi ! dansera sûrement ! elle voudra bien ?… nous nous sommes permis !… une 
danse ancienne… une chaconne… et deux autres danses… romantiques !… nous 
l’accompagnerons !… vous voulez bien ? » 

Sa femme me regardait, ce que je pensais ?… je lui faisais signe : se taire 
!… que c’était sa tête !… sa tête !… au fait je lui trouvais le regard fixe, 
mais il tenait pas des propos de fou… peut-être un peu surprenants… la Fête 
au Château… 

Enfin une chose sûre, je voyais que si il montait chez Raumnitz pour lui 
expliquer les Ardennes et le concert des fêtes, il se ferait reconduire par 
Aïcha !… il retrouverait les autres… il coupait pas !… c’était pas le méchant 
mironton… le mieux peut-être puisque j’y allais que je les emmène tous les 
deux, que j’essaye de les caser au Château… que Brinon les prenne… enfin je 
pouvais voir… tenter auprès de Mme Mitre ?… peut-être au Château, musiciens 
?… parce que là, recta, au Löwen, ils allaient voir la chambre 36… pas un pli 
!… ils faisaient que monter, redescendre !… 

Mme Mitre comprenait les choses… bien mieux que Brinon… 

La reprise des Ardennes… Fête du Triomphe de Rundstedt… où il avait pris tout 
ça ?… M. Lan-gouvé peut-être ?… le chef d’orchestre ?… Langouvé était un peu 
braque, mais pas si tellement… ou alors, c’était à Cissen ?… les autres « 
bûcherons de choc » ? ils avaient pas fait que lui sonner le tromblon, ils y 
avaient mis la « fête » dedans… qu’on était en Apothéose… 

Je fais signe à sa femme qu’elle vienne, qu’ils me suivent… je fais signe à 
Lili aussi… je lui annonce… 

« Tu vas répéter Lili !… » 

Le tout, avec les personnes un peu dingues, jamais les heurter en rien !… de 
faire tout comme si « ça va de soi »… jamais heurter !… les bêtes non plus !… 
jamais de surprises !… toujours « ça va de soi » !… naturel !… entendu !… 
incisions, piqûres, bistouri… pareil !… « ça va de soi » !… oh ! mais extrême 
attention !… un quart de milli en deci !… çà !… vous avez le diable et sa 
marmite ! les meutes déchaînées !… les émotions bouillent, bouillonnent, 
emportent tout ! votre opéré se sauve en gueulant, ventre grand ouvert, 
traînant ses tripes… emportant tout ! bistouris, masque, ballon, compresses 
!… viscères au vent !… tout par votre faute !… de même en votre intimité : 
votre demoiselle pâmée d’amour vous voyez souvent tourner colère assassine ! 
« Satyre, violeur, monstre ! » vous en revenez pas ! l’arrogance de cette 
fille soumise !… un petit doigt de trop quelque part !… bon !… 

Vous êtes roi, mettons !… votre peuple bien-pensant, boiveur, bâfreur, vous 
fout la paix… d’un sursaut : pétarade partout !… vous secoue la Bastille !… 
emporte votre régime ! le Pont-Neuf et la Grande Armée ! vous avez dit le 
petit mot de trop ! sorti du grand charme « ça va de soi » !… 

Moi là, je peux dire sans me vanter, je suis sur mes gardes, pas d’impair ! 
je les ai emmenés très naturel, Delaunys, sa femme, et Lili… nous sommes 
sortis du Löwen au nez du schuppo… Raumnitz befehl ! chutt !… il salue !… ça 
va !… au Château direct ! nous montons, ascenseur !… d’abord Mme Mitre !… 
c’est elle qui compte au fond… c’est elle !… je lui expose le cas… les deux 
sont là, à la porte, ils m’attendent… Mme Mitre comprend tout, tout de suite… 
« Vous savez Docteur, l’Ambassadeur en ce moment !… » 

Toujours pour une raison une autre, « l’ambassadeur, en ce moment ! » là je 
tombe vraiment mal, sa femme née Ulmann, vient juste de lui téléphoner, de 
Constance, qu’il devrait ci !… qu’il devrait ça !… oh ! la très grande 
influence, Mme née Ulmann ! soi-disant qu’elle approuvait pas la politique de 
son mari… pur chiqué, que disait Pellepoix, qui les connaissait parfaitement, 
qu’ils se chamaillaient pour la galerie, mais qu’ils faisaient partie tous 
les deux de la « Très-haute-Conjuration »… possible !… mais une chose 
certaine, finalement, lui qu’a été flingué, elle pas… 

Je l’ai déjà dit, avec moi Brinon s’est toujours montré parfaitement 
régulier… pas cordial, non !… mais régulier… il aurait pu me tenir rigueur 
que j’avais pas le « très haut moral », que j’écrivais pas dans La France, 
que je voyais pas les boches vainqueurs… que je tenais des propos très 
libres… que je jouais pas le jeu !… lui, quel jeu il jouait ? j’ai jamais su 
!… toujours est-il il m’a jamais rien demandé !… il aurait pu !… médecin, 
c’est tout !… oh ! pour pratiquer, je pratiquais !… si je l’ai connu dans 
toutes ses ruelles, impasses, mansardes, ce bourg Hohenzollern ! porter mes 
bonnes paroles ci ! là !… Brinon m’a laissé bien tranquille question 
politique… c’est rare !… généralement les « haut placés » du « double jeu » 
n’ont de cesse que vous soyez bien guignol, gesticulateur bien mouillé… 
quelque fois on a eu de petits mots à propos des lettres de Berlin, de la 
Chancellerie… lettres où il étaitquestion de médecine… et de mes propos ici… 
et là… 

Qu’en pensez-vous monsieur de Brinon ? 

— Rien !… je vous lis les lettres de Berlin… c’est tout… » 

Comme disait Bonnard : Brinon, animal des cavernes !… terrible ténébreux !… 
vous n’aviez rien à en tirer… tout de même six mois avant la fin, je venais 
encore lui parler de pommade soufrée… et de mercure… « oh ! Docteur allez ! 
dans six mois tout ça sera fini ! »… je lui demandais pas dans quel sens… 
jamais il m’a rien dit de rien… 

Moi là une chose, avec mon Delaunys en loques, je tombais pile !… 

« Que voulez-vous de l’Ambassadeur, Docteur ? 

— Qu’ils puissent rester au Château parce que s’ils retournent au Löwen, vous 
connaissez von Raumnitz ?… » 

Certainement, elle le connaissait… et ses petites manières… j’en parlais pas, 
elle non plus… elle savait très bien… 

Je brusque !… zut !… j’ose ! 

« Je les monte à la salle de musique !… ils seront bien sages !… j’en réponds 
!… ils répéteront… je les caserai… ils bougeront pas !… ils coucheront 
là-haut… Lili leur portera leur Stam… Lili danse là-haut… je dirai aux 
larbins, je préviendrai Bridoux, je préviendrai tout le monde que c’est pour 
le grand festival !… ça va ?… » 

Mme Mitre avait pas idée… 

« Quel grand festival ? 

— Oh ! lui ! son idée !… le banquet pour la « reprise des Ardennes » ! 

Mme Mitre comprend pas du tout… elle me regarde… je suis devenu aussi un peu 
drôle ? 

— Non, madame Mitre ! non ! c’est le prétexte !… je déménage pas, mais lui il 
y croit à la Fête ! il est certain !… et qu’il passera « premier pupitre » ! 
ce soir-là ! son rêve !… promesse de M. Langouvé !…, vous comprenez ? » 

Elle comprend un peu… 

« Mais, madame Mitre, écoutez-moi… si je les ramène au Löwen… » 

Oh ! ça elle comprend… 

« Vous savez comme on les a reçus à Cissen ? battus comme plâtre !… lui 
forcément, sait plus très bien… l’ébranlement !… à son âge !… vous pouvez lui 
regarder la tête !… 

— Oh ! Docteur ! Docteur, je vous crois !… donc, je dirai à M. de Brinon 
qu’il a un orchestre qui répète… pour une soirée de bienfaisance… 

— Très bien ! certainement !… merci, madame Mitre !… il passe pas grand monde 
là-haut… personne, sauf Bridoux… et les domestiques… il fait froid là-haut… 
si quelqu’un demande je dirai : c’est la « reprise des Ardennes »… la grande 
fête !… au revoir, madame Mitre ! » 

Je grimpe donc tout mon monde au « sixième », Delaunys, sa femme, Lili… 
Delaunys, sa femme, se grattent encore plus que nous… ils ont renforcé leur 
gale, là-bas… j’ai vu bien des gales, mais là du Camp et des broussailles ils 
ont rapporté de ces insectes !… positivement labourants !… des gales « 
terrassières » !… en plus des cloques, ecchymoses, ils étaient plus que tout 
sillons de gale, zigzags, quadrillures. 

« Vous n’avez pas de pommade, Docteur ? 

— Oh ! mais nous en aurons bientôt, madame ! » 

Je la rassure !… je veux pas qu’ils s’arrêtent à se gratter, qu’ils restent 
en panne à réfléchir… qu’ils restent en panne à réfléchir… qu’ilsarrivent ! 
qu’ils montent !… ça y est !… on y est ! nous voilà ! la très spacieuse salle 
de musique… dite de Neptune… 

« Oh ! fort joli !… oh ! splendide ! » 

Ils se récrient… il est ravi… 

« Et très bonne acoustique, j’espère ? 

— Admirable, monsieur Delaunys ! » 

En fait, les princes Hohenzollern avaient vraiment pas lésiné… une salle, 
bien 200 mètres de long, toute drapée brocarts roses et gris… et tout au fond 
là-bas en scène la statue porphyre de Neptune… brandissant trident !… pas 
comme ça !… campé dans une formidable conque, albâtre et granit !… 

Oh ! ça y est !… tout de suite, j’ai saisi ! 

« Tenez, Delaunys, vous voyez !… M. de Brinon vous permet !… vous n’aurez 
plus besoin de sortir !… vous coucherez dans la coquille !… là-bas ! tous les 
deux !… vous voyez ?… plus besoin de sortir !… ils vous ramasseraient pour 
Cissen !… ils vous ramèneraient à Cissen !… je vous apporterai des 
couvertures !… personne vous verra !… vous serez bien mieux qu’au Fidelis !… 
» 

Ils demandaient qu’à être convaincus… 

« Certainement, Docteur ! Certainement ! 

— Vous nous apporterez de la pommade ? 

Oh oui ! Madame !… dès demain matin ! » 

Je vous raconte, exactement. 

Juste au moment, Bridoux passe !… le général Bridoux, botté, éperonné !… 
fringant… il traversait toute la salle de bout en bout, l’heure du déjeuner, 
la table des ministres… une ! deux ! une ! deux ! tous les jours ! à midi 
précis ! et tous les midi précis, il faisait la même observation… « dehors ! 
dehors ! » il pouvait pas voir Lili danser dans cette salle ! enfermée !… pas 
brutal mais autoritaire !… dehors elle avait les terrasses, bigre ! et 
quelles terrasses !… la vue, l’air de toute la vallée !… Ministre de la 
Guerre et général de cavalerie !… « dehors !… dehors ! » 

Lui, il s’était sauvé de Berlin !… « dehors ! dehors ! » devant les Russes… 
plus tard il s’est sauvé du Val-de-Grâce devant les fifis… « dehors !… dehors 
! »… et il a fini à Madrid… « dehors ! dehors ! » c’est toute la vie « dehors 
! dehors ! »… 

Toujours une chose, j’avais casé les Delaunys… ils sont restés peut-être un 
mois dans la coquille à Neptune… nourris au Stam par Lili… couchés dans des 
couvertures qu’on leur avait amenées du Löwen… Bridoux et eux s’entendaient 
bien… ils sortaient sur la terrasse pour lui faire plaisir… après il s’est 
passé des choses… beaucoup de choses… je vous raconterai… 

Je laisse Lili à travailler, répéter ses danses avec le couple Delaunys, ses 
numéros pour la Fête… il s’agit plus de plaisanter… à fond « ça va de soi » 
!… chaconnes, passe-pieds, rigodons !… un moment y a plus que du sérieux… pas 
faire basculer la marmite !… que vous verriez plus que les diables ! la « 
Reprise des Ardennes » ?… certainement ! tous les Ambassadeurs y seront !… 
bien sûr !… le triomphe de l’Armée Rundstedt ? ah ! là là ! Triomphe, c’est 
peu dire ! 

En fait d’ambassade, une seule… celle du Japon… et un seul consulat, celui 
d’Italie… peut-être encore celui de Vichy ?… le rescapé de Dresde ?… aussi, 
l’ambassadeur d’Allemagne ? Hoffmann ?… l’accrédité auprès de Brinon… Otto 
Abetz était plus rien… limogé… limogé Abetz donnait encore, malgré tout, 
tantôt ici, tantôt là, des sortes de petites « surprise-partys » !… oh, bien 
anodines, innocentes… la Chancellerie du Grand Reich avait trouvé pour les 
Français de Siegmaringen une certaine façon d’exister, ni absolument fictive, 
ni absolument réelle, qui sans engager l’avenir, tenait tout de même compte 
du passé… statut fictif, « mi-Quarantaine-mi-opérette » pour l’établissement 
duquel M. Sixte, notre grand directeur contentieux des Affaires Étrangères, 
Berlin, avait puisé tous les motifs dans tous les précédents possibles : 
Révocation des Édits, Palatinat, Huguenots, guerre de Succession d’Espagne… 
finalement nous étions reconnus à titre précaire-exceptionnel « réfugiés en 
enclave française » à condition de… de… tout de même en « enclave française » 
! la preuve : nos timbres (portraits de Pétain), sa Milice, en uniforme, et 
notre haut flottant drapeau ! et notre « réveil » au clairon !… mais notre « 
enclave exceptionnelle », elle-même enclave en territoire prusco-badois… 
attention ! ce territoire encore lui-même enclave précise « Sud-Wurtemberg » 
! je vous mets au courant de ces chichis… la totale unité de l’Allemagne date 
que d’Hitler et pas si tellement unifiée ! la preuve : vous aviez des trains 
qui pour passer d’Allemagne en Suisse traversaient dix fois la frontière, la 
même, en pas un quart d’heure… landers, boucles, lieux-dits, lits de rivière… 
zut !… je rabâche !… 

Toujours est-il question de la Fête nous étions pauvres en ambassades… le 
Japon seul ?… on pouvait inviter Abetz, certes !… ambassadeur de qui ?… de 
quoi ? il se déplaçait qu’en a gazogène » Abetz… vous le voyiez partout !… 
trois cents mètres : en panne !… trois cents mètres encore : une autre panne 
!… sa grosse tête toute bossuée fêlée, toute bouillonnante d’idées, toutes 
fausses… tout Parisconnaissait Abetz, je le connaissais vraiment très peu… 
nous n’étions pas en sympathie… certainement rien à nous dire… on le voyait 
guère qu’entouré de « clients »… courtisans, clients-courtisans de toutes les 
Cours !… les mêmes ou leurs frères… vous pouvez aller chez Mendès… Churchill, 
Nasser ou Khrouchtchev… les mêmes ou leurs frères ! Versailles, Kremlin, 
Vel’d’Hiv’, Salle des Ventes… chez Laval ! de Gaulle !… vous pensez !… 
éminences grises, voyous, verreux, Académistes ou Tiers-État, pluri-sexués, 
rigoristes ou proxénétistes, bouffeurs de croûtons ou d’hosties, vous les 
verrez toujours sibylles, toujours renaissants, de siècle en siècle !… 
continuité des Pouvoirs !… vous cherchez certain petit poison ?… tel document 
?… ce gros chandelier ?… ou ce petit boudoir ? ce groom dodu ?… il est à vous 
! un clin d’œil ! vous l’avez là !… tout et tout !… Agobart, évêque de Lyon 
(632) se plaignait déjà, rentrant de Clichy (Cour de Dagobert) que c’était, 
cette Cour, un de ces bouges ! ramassis de voleurs et pétasses !… qu’il y 
revienne en 3o6o Agobart de Lyon !… voleurs et pétasses ! il retrouvera les 
mêmes ! pardi !… Éminences-Grooms et morues de Cours ! 

Je vous éloigne de Siegmaringen… puzzle que ma tête !… je vous parlais de la 
rue à Siegmaringen… des schuppos… mais pas que des schuppos !… des militaires 
de toutes les armes et de tous les grades… refoulés de la gare… grands 
blessés de régiments dissous… unités des divisions souabes, magyares, 
saxonnes, hachées en Russie… les cadres on ne sait d’où !… officiers d’armées 
des Balkans à la recherche de leurs généraux… plus sachant… ce que vous avez 
ici même, pendant le grand « rallye-culotte » ! l’Escaut-Bayonne… les 
colonels plus sachant !… Soubises sans lanternes… vous les voyiez devant les 
vitrines comme cherchant quelqu’un à l’intérieur… faisant semblant… Abetz 
avec son gazogène, en panne tous les trois cents mètres, pouvait pas ne pas 
s’être aperçu que l’armée Dudule filait un très mauvais coton… moi, Abetz me 
parlait jamais… je le voyais passer, il me voyait pas… s’il était en panne, 
il regardait ailleurs… bien !… tout de même un matin il m’arrête… 

« Docteur, s’il vous plaît !… voulez-vous venir au Château, demain soir ?… 
dîner ? avec Hoffmann ? sans façon !… entre nous !… 

— Certainement, monsieur Abetz ! » 

J’avais pas à tergiverser… à l’heure dite, 20 heures, j’étais au Château… la 
salle à manger d’Abetz… mais ils y étaient pas !… un maître d’hôtel m’emmène 
ailleurs, l’autre aile, l’autre bout du Château !… couloirs… couloirs… « 
jamais être l’endroit indiqué !… » une autre petite salle à manger !… danger 
de la bombe sous la table ! surtout depuis l’attentat d’Hitler !… précautions 
! ça y est !… on y est !… l’autre petite salle à manger… coquette… bibelots 
de porcelaine partout… Dresde… statuettes, vases… mais le menu lui, est pas 
coquet !… je vois ! il est pour moi !… « spécial Spartiate » ! rien à redire 
!… on connaissait ma mauvaise langue, mon méchant esprit ! ils y toucheraient 
pas au menu, eux, Hoffmann, Abetz, ils attendraient que je sois parti ! ils 
savaient ce qui se racontait chez les vilains, qu’à l’abri des formidables 
murs, qu’est-ce qu’ils se tapaient eux, les Ministres, Botschafters et 
Généraux ! ribouldingue et plein la gueule ! matin ! midi ! soir ! gigots ! 
jambons ! caviar ! paupiettes !… et des caves complètes de Champagne !… on 
allait me montrer, moi, je voyais, le menu impeccable spartiate !… et même 
c’est pas la peine que je parle !… Abetz avait son monologue prêt… toute son 
histoire de « résistant »… la façon qu’il avait amené le drapeau « 
croix-gammée » du mât de son Ambassade rue de Lille… oh ! quelle très 
mauvaise rue pour eux, rue de Lille !… je pensais, je l’écoutais, je disais 
rien… Rue de Lille, la même rue que René !… René-le-Raciste ! René y est 
resté lui, rue de Lille !… eux bien congédiés, chassés, bottes au der !… 
René, je le connais un petit peu… il m’a déchiré huit « non-lieu »… 

Là, à table, je regardais Abetz, il jouait avec sa serviette… un homme 
replet, bien rasé… il remangerait quand je serais parti !… oh ! pas ce qu’on 
nous servait là juste ! radis sans beurre, porridge sans lait !… il pérorait 
pour que je l’écoute et que je répète… pour ça qu’il m’avait invité !… on 
nous sert un rond de saucisson, un rond chacun… alors mon Dieu, qu’on s’amuse 
!… je décide ! 

« Que ferez-vous, monsieur Abetz, quand l’Armée Leclerc sera ici ! À 
Siegmaringen ? ici même ?… au Château ? » 

Ma question les trouble pas… ni Hoffmann ni lui, ils y avaient pensé… 

« Mais nous avons en Forêt Noire des hommes absolument dévoués, monsieur 
Céline !… notre maquis brun !… vos fifis m’ont raté rue de Lille !… ils me 
rateront dix fois plus ici !… ce ne sera qu’un moment à passer ! mais vous 
viendrez avec nous, Céline ! 

— Oh ! certainement, monsieur Abetz ! » 

Il fallait lui casser le morceau, puisqu’on était en diplomates ! je l’avais 
sur le gésier, le morceau ! encore pire que les radis ! 

« Tout de même ! tout de même, monsieur Abetz !… la petite différence !… vous 
faites semblant de pas savoir !… vous là, Abetz, même archi vaincu, soumis, 
occupé de cent côtés, par cent vainqueurs, vous serez quand même, Dieu, 
Diable, les Apôtres, le consciencieux loyal Allemand, honneur et patrie ! le 
tout à fait légal vaincu ! tandis que moi énergumène, je serai toujours le 
damné sale relaps, à pendre !… honte de mes frères et des fifis !…, la 
première branche !… vous admettez la différence, monsieur Abetz ? 

— Oh ! vous exagérez, Céline ! vous exagérez toujours ! tout !… toujours ! la 
victoire ?… mais nous l’avons dans la main !… Céline ! l’arme secrète ?… vous 
avez entendu parler ?… non ?… mettons Céline, je vais dans votre sens, je 
vais exagérer avec vous !… défaitiste ! j’admets que nous soyons vaincus ! là 
! puisque vous y tenez !… il restera toujours quelque chose du 
National-Socialisme ! nos idées reprendront leur force !… toute leur force !… 
nous avons semé, Céline ! semé ! répandu le sang !… les idées !… l’amour ! » 

Il s’extasiait de s’entendre parler… 

« Rien du tout, Abetz ! absolument rien !… vous vous rendrez compte !… ce 
sont les vainqueurs qui écrivent l’Histoire !… elle sera cocotte la vôtre, 
d’Histoire ! » 

Le larbin me repasse les radis… et un autre rond de saucisson… 

« Pourtant… pourtant, monsieur Céline… écoutez-moi !… je connais la France… 
vous le savez, tout le monde le sait !… que j’ai professé le dessin en 
France… et pas seulement à Paris… dans le Nord… dans l’Est !… et en Provence 
!… j’ai fait des milliers de portraits… hommes !… femme !… Français !… 
Françaises ! et j’ai vu, entendez Céline !… bien vu !… sur les visages de ces 
Français… du peuple !… et de l’aristocratie… l’expression très honnête, très 
belle, d’une très sincère amitié !… profonde ! pas pour moi seulement… pour 
l’Allemagne !… d’une très vraie réelle affection !… Céline !… pour l’Europe 
!… voilà ce que vous devez comprendre !… Céline !… » 

Le confort fait bien déconner, l’effet qu’il me faisait… je les voyais ravis 
tous les deux… Hoffmann aussi, en face… pas des libations ! y avait que de 
l’eau sur la table… des mots !… mots !… j’avais vraiment rien à répondre… 
maintenant c’était le Stam… Stam aussi… mais Stam « spécial » aux vraies 
carottes, aux vrais navets, et je crois au vrai beurre… 

« Bien, monsieur l’Ambassadeur ! » 

C’était pas le genre Barbare, Abetz… non !… pas du tout à craindre comme 
Raumnitz !… il avait pas été fessé, lui !… pas encore !… mais tout de même… 
tout de même… ça valait mieux de pas insister… j’ai plus rien dit… bon pour 
l’affection des Français ! « vas-y, Dudule ! »… j’abonde… 

« Oh ! vous avez raison, Abetz ! » 

Ça y est ! je l’ai relancé ! j’y coupe pas !… l’Europe Nouvelle ! et son 
projet auquel il tient, sa grande œuvre, dès notre retour à Paris, la plus 
colossale statue, Charlemagne en bronze, en haut de l’avenue de La Défense !… 

« Vous voyez, Céline ?… l’axe Aix-la-Chapelle-la-Défense ! 

— Vous pensez, monsieur Abetz ! je suis né Rampe-du-Pont ! 

— Alors vous voyez ! » 

Je voyais Charlemagne et ses preux… Gœbbels en Roland… 

« Oh ! vous avez bien raison ! 

— N’est-ce pas ?… n’est-ce pas ? deux mille ans d’Histoire !… 

— Absolument magnifique ! » 

Hoffmann était d’avis aussi ! il trouvait aussi cette idée d’Abetz 
enthousiasmante au possible ! la très grande symbolisation que toute l’Europe 
attendait ! Charlemagne, tous ses preux autour, place de la Défense ! 

Je voyais l’Abetz, son enthousiasme, à nous raconter ce que ça serait… ce 
formidable ensemble statuaire !… il en avait les joues toutes rouges… pas 
d’alcool !… y avait que de l’eau minérale, j’ai dit… d’enthousiasme pur !… il 
se levait pour mieux raconter, nous mimer camper Charlemagne, ses preux !… 
ses preux : Rundstedt… Roland… Dar-nand… je me disais : ça va !… il va se 
fatiguer… je partirai en douce !… basta !… au moment un larbin lui chuchote… 
qu’est-ce que c’est ?… quelqu’un !… M. de Chateaubriant est là !… Alphonse !… 
il désire parler à monsieur l’Ambassadeur ! 

« Qu’il entre !… qu’il entre !… » 

Alphonse de Chateaubriant !… le larbin le précède… le voici ! il boite !… il 
entre… notre dernière rencontre, à Baden-Baden, il boitait moins, je crois… à 
l’Hôtel Brenner… il avait le même chien, un vraiment très bel épagneul… il 
était habillé pareil, lui… en personnage de son roman… depuisson film « 
Monsieur des Lourdines »… il change plusde costume… le personnage… ample cape 
brune, souliers pour la chasse… oh ! mais ! oh si !… le feutretyrolien est 
nouveau !… la petite plume ! d’une main l’épagneul en laisse, l’autre main, 
un piolet !… où il allait comme ça, Alphonse ?… il nous le dit tout de suite… 
je vous oubliais : sa barbouse !… depuis Baden-Baden, ce qu’il avait pris 
comme barbe !… une barbe de druide !… elle était que barbe mondaine là-bas, 
maintenant drue, grise, hirsute… envahissante !… vous lui voyiez plus la 
figure… plus que les yeux… 

« Mon cher Abetz ! mon cher Céline ! » 

La même voix qu’à Baden-Baden… très chaleureuse !… l’urgence affectueuse ! 

« Pardonnez-moi ! j’arrive ici !… j’ai tout fait pour vous prévenir, mon cher 
Abetz ! hélas ! 

— Mais voyons, Chateaubriant ! mais vous êtes chez vous ! 

— Vous êtes trop bon, cher Abetz ! nous étions chez nous ! » 

Là, de ces soupirs ! 

« Oui je peux le dire ?… notre chalet est occupé ! 

— Ah ?… ah ? 

— Oui ! j’ai dû fuir !… ils sont chez nous ! 

— Qui, ils ? » 

Je demande… qu’on rigole !… 

« L’armée Leclerc, voyons Céline ! Oh ! mais nullement abattu, cher Céline ! 
je les ai vus !… j’ai vu les noirs !… soit !… les noirs nous provoquent ? la 
guerre totale ? soit, n’est-ce pas Abetz ! 

— Oh ! certainement ! certainement ! » Alphonse ! » 

Alphonse ne demande qu’à être applaudi ! le voilà relancé ! 

« Comprenez ! comprenez Céline ! comme je l’ai écrit : la victoire 
appartiendra à l’âme la plus hautement trempée !… la spiritualité d’acier !… 
nous avons cette qualité d’âme, n’est-ce pas Abetz ? 

— Oh ! certainement, Chateaubriant ! » 

Abetz ne va pas le contredire ! 

« L’âme !… l’âme, notre arme, la bombe… je l’ai ! je l’aurai ! » 

Zut ! je veux qu’il me dise tout !… 

« Quelle bombe, Alphonse ? 

— Comprenez-moi mon cher Céline ! avec quelques compagnons « de choc », nous 
avons choisi notre endroit !… oh ! j’ai connu d’autres épreuves ! » 

Il se recueille… trois très énormes profonds soupirs !… et il reprend… 

« Un endroit, une vallée absolument inaccessible, très étroite, un Cirque, 
nous dirons, entre trois sommets… au fond du Tyrol !… et là ! là Céline !… 
nous nous isolons !… vous me comprenez ?… nous nous concentrons !… nous 
mettons au point notre bombe ! » 

Hoffmann comprend pas bien… 

« Avec quoi votre bombe ? 

— Oh ! cher Hoffmann !… pas une bombe d’acier ! ni dynamite !… mille fois non 
!… une bombe de concentration ! de foi ! Hoffmann ! 

— Alors ? 

— Un message !… une terrible bombe morale !… n’est-ce pas Abetz ?… la 
religion chrétienne a-t-elle triomphé autrement ? une terrible bombe morale 
!… n’est-ce pas, Céline ?… exact ?… 

— Oh ! certainement ! certainement ! » 

Nous étions tous bien de son avis… 

Pour ça le piolet, le petit chapeau et son Commando « au Tyrol ». 

Rien à dire ! 

Abetz pour lui, la victoire, par bombe ou sans bombe, c’était une affaire « 
ça va de soi » !… pourvu que son mouvement tienne ! son Charlemagne 
formidable ! l’axe Aix-la-Chapelle-Courbevoie ! sa marotte ! 

« Vous voyez, Chateaubriant, n’est-ce pas ?… vous voyez bien où je veux dire 
? 

— Oh ! très bien ! 

— Vous ne le voyez pas ailleurs ? 

— Oh certainement non, cher Abetz ! parfait ! 

— Alors n’est-ce pas je peux compter sur vous ! pour une Ode ! vous serez 
l’Aède à l’Honneur ! l’Ode à l’Europe ! » 

Je vois qu’on s’entendait admirablement… d’accord sur tout !… la célébration 
de la Victoire place de la Défense, toutes les délégations d’Europe autour de 
la formidable statue, dix fois plus grosse, large, haute, que la « Liberté » 
de New York ! quelque chose ! l’Aède à l’Honneur et sa barbe ! 

C’est à ce moment-là, je ne sais pourquoi, qu’ils se sont mis à ne plus 
s’entendre… Chateaubriant réfléchissait… Abetz aussi… Hoffmann aussi… je 
disais rien… Chateaubriant rompt le silence… il a une idée !… 

« Vous ne trouvez pas, mon cher Abetz, que pour un tel événement ? l’Opéra de 
Berlin ? l’Opéra de Paris ? les deux orchestres ? 

— Certainement ! certainement mon cher ! 

— La Chevauchée des Walkyries ! le seul air ! oh ! le seul air ! celui-là ! » 

Nous étions aussi d’accord ! tout à fait ! la Chevauchée ! 

Mais voilà qu’il nous la siffle ! la Walkyrie !… et faux ! la Chevauchée !… 
il la chantonne… encore plus faux !… il mime la trompette avec son piolet ! 
de sa bouche au lustre ! comme s’il en soufflait !… tant qu’il peut !… Abetz 
se permet un mot… 

« Chateaubriant ! Chateaubriant ! je vous prie ! permettez-moi !… la 
trompette seulement sur le do !… final ! final ! pas sur le sol ! ce sont les 
trombones sur le sol ! pas de trompettes… pas la trompette, Chateaubriant ! 

— Comment, pas la trompette ? » 

Là, je vois un homme qui se déconcerte !… d’un seul coup ! le piolet lui 
tombe des mains… une seconde, sa figure change tout pour tout !… cette 
remarque !… il est comme hagard !… c’est de trop !… il était en plein 
enthousiasme… il regarde Abetz… il regarde la table… attrape une soucoupe… et 
vlang ! y envoie ! et encore une autre !… et une assiette !… et un plat !… 
c’est la fête foraine ! plein la tête ! il est remonté ! tout ça va éclater 
en face contre les étagères de vaisselle ! parpille en miettes et vlaf !… 
ptaf !… partout ! et encore ! c’est du jeu de massacre !… le coup de sang 
d’Alphonse ! que ce petit peigne-cul d’Abetz se permet que sa Walkyrie est 
pas juste ! l’arrogance de ce paltoquet ! ah célébration de la Victoire ! 
salut !… ptaf ! vlang ! balistique et têtes de pipes !… il leur en fout !… 
fureur, il se connaît plus ! si ils planquent leurs têtes l’Abetz et Hoffmann 
! l’autre bord ! sous la table ! sous la nappe ! pvlaf ! beng ! la vaisselle 
leur éclate partout ! le service en prend !… je le reconnais plus du coup de 
sang ! il est hérissé, positif ! les cheveux la barbouse hérissés de colère ! 
qu’ils y ont trouvé sa trompette fausse !… sûrement y avait quelque chose 
entre eux déjà, sûrement !… j’avais entendu parler qu’ils s’en voulaient pour 
le loyer de leur Chalet en Forêt Noire… qu’Abetz voulait plus payer… sa femme 
plutôt, Suzanne… trompette, Walkyries, Charlemagne étaient pas la vraie 
raison de cet extravagant accès… c’était autre chose, plus sérieux, enfin 
d’une façon… toujours je voyais là l’Alphonse, lui toujours si poli, mondain, 
tourné lui-même Walkyrie !… tout y avait passé ! toute la pièce ! tous les 
bibelots !… un coup de raptus émotif ! la folie ! si Myrta sa chienne avait 
pas pris d’un coup si peur et aboyé soudain si fort ! tout ce qu’elle pouvait 
! Myrta l’épagneule d’Alphonse… ouah ! ouah ! et qu’elle se sauve ! Alphonse 
la rappelle !… elle est déjà loin !… il se précipite… il dégringole 
l’escalier… Myrta ! Myrta ! Abetz, Hoffmann crient après lui ! « 
Chateaubriant ! Chateaubriant ! »… je profite vous pensez pour me sauver ! si 
je déboule aussi ! je prends pas l’ascenseur !… il fait tout noir devant le 
Château… c’est l’alerte !… toujours c’est l’alerte ! et comment !… je trouve 
Alphonse là sur le trottoir, sa Myrta a pas été loin ! si elle est heureuse 
d’être sortie ! elle fait la fête à son bon maître… je le vois pas le bon 
maître, il fait trop noir, noir total… mais il me parle, et sa voix reste 
tout étranglée !… de l’émotion encore, la colère !… le bombardement par 
assiettes !… qu’est-ce qu’il a cassé comme plats !… lui toujours plutôt 
précieux, cérémonieux, plein de bonnes façons, je l’ai vu d’un seul coup ! 
barbare total ! 

« Eh bien, Chateaubriant ! eh bien ? 

— Oh ! cher Céline !… mon cher Céline ! » 

Il est redevenu chaleureux. 

Il me saisit les mains, il me les serre… il a besoin d’affection. 

« Aucune importance, voyons ! aucune importance ! 

— Vous croyez Céline ? Vraiment vous pensez ? 

— Allons ! allons ! une plaisanterie ! 

— Vous croyez Céline ? 

— Mais je suis certain ! n’y pensez plus ! 

— Tout de même combien vous croyez d’assiettes ? » 

Il a pas que cassé des assiettes ! toute la vaisselle et les soupières ! il y 
a pas été de main morte ! il s’est pas vu en action : le véritable maelström 
! brong ! vrang ! contre les autres étagères en face, les autres porcelaines 
! le pire c’est que c’étaient des merveilles, « service complet », Dresde 
d’époque !… ils avaient eu ça de chez Gabold, le troisième étage tout en 
Dresde… marqueteries et fines porcelaines… tout du pur Saxe… 

« Vous savez Céline, j’irai coucher au Bären, je ne remonterai pas au Château 
!… ils m’y ont réservé une chambre ! mais qu’ils la gardent ! je coucherai au 
Bären !… nous devons en partir à l’aube !… tous mes hommes sont au Bären, 
tout mon « commando »… 

— Oh ! certainement Chateaubriant ! » 

Ses hommes, c’étaient les moralistes, ceux qui devaient fabriquer la bombe… 
enfin, je croyais… 

« Mais Céline, vous voulez bien ? vous voulez être assez aimable ?… je ne 
trouverai jamais tout seul… le Bären !… vous voulez bien m’accompagner ?… » 

Bien sûr que je voulais bien !… je me retrouvais à l’aveuglette n’importe où 
dans Siegmaringen… jeme perdais jamais… n’importe quelle ruelle ! 

« Par ici mon cher ! par ici ! » 

Oh ! mais encore son rucksack ! son sac à dos matériel !… barda ! le poids !… 
qu’est-ce qu’il emportait !… il fallait qu’il le passe par-dessus sa grande 
cape ! ou dessous ! on a essayé… il pouvait pas… trop lourd, trop gros !… on 
a décidé qu’on le porterait chacun par un bout, par une bretelle, mais en 
allant tout doucement, je pouvais pas marcher vite… lui non plus ! lui son 
piolet, en réalité lui faisait canne… comme ça ça irait… je vous ai dit qu’il 
boitait assez… dans la Collaboration y en avait trois qui boitaient pareil… 
d’une certaine « boiterie distinguée »… Lesdain, Bernard Faye, et lui-même… 
aucun par blessures de guerre, réformés n°2… ils avaient même leur sobriquet 
: les frères Boquillone !… vous dire les méchants esprits ! nous deux 
toujours chacun une sangle, nous voilà en route… ça va tout doucement… on se 
repose, on s’y remet tous les dix… vingt pas… qu’est-ce qu’il trimbale !… on 
en rit ! même lui !… on vacille… quel matériel ! il va monter ça au Tyrol ? 
hop ! halt ! quelqu’un devant nous !… je le vois pas ce quelqu’un… ce 
quelqu’un nous envoie une de ces lumières dans l’œil !… un coup de torche ! 
lui, il nous voit !… sûr c’est un boche !… c’est un gendarme boche !… « où 
allez-vous ? » on devrait pas être dehors… il doit me connaître… je réponds « 
au Bären ! au Bären ! il est malade !… « krank » ! 

« Nur gut ! Nur gut ! gehe ! » 

Ça allait !… mais voilà Alphonse qui proteste, on lui demandait rien ! il se 
dresse face au flic, sa grosse barbouse dans la torche !… « Kraft ist nicht 
alles » ! qu’il lui crie comme ça fort dans le nez ! « la force n’est pas 
tout » je vois qu’il va se faire embarquer ! non !… le flic se fâche pas… il 
veut seulement qu’on avance… il voit à qui il a affaire… même il empoigne nos 
deux sangles, le fameux rucksack, une plume pour lui !… il part avec !… il 
nous accompagne ! bon, Chateaubriant, moi, on le suit !… on arrive vite au 
Bären… on entend le Danube… le Danube qui brise contre les arches !…, ah, le 
furieux bruyant petit fleuve !… ça y est ! on y est !… c’est là !… le 
gendarme cogne… trois coups !… encore trois coups !… quelqu’un ouvre… ça y 
est !… « gute Nacht » ! je laisse Chateaubriant dans l’entrée… avec sa 
chienne… le gendarme pose le sac… « Au revoir cher Céline ! » Je l’ai jamais 
revu le très cher Alphonse !… j’ai ramené le schuppo au Löwen… qu’il me fasse 
aussi ouvrir ma porte… carne de Frucht aurait bien pu faire exprès de me 
laisser dehors !… toujours la police avec soi !… ce que vous apprenez dans 
les dédales de la vie… 

Je devais aller chez Laval et je vous ai emmené chez Abetz… à ce dîner… 
pardonnez-moi !… Encore une petite digression… je suis plein de digressions… 
effet de l’âge ?… ou le trop-plein de souvenirs ?… j’hésite… je saurai plus 
tard… les autres sauront !… soi-même, très difficile de se rendre compte ! 
enfin, je vous reprends où nous étions… nous sortions de la salle de musique… 
je devais aller chez Laval… trois jours que je devais y aller !… depuis 
l’échauffourée de la gare !… où vraiment c’était grâce à lui que ça s’était 
pas fini par un massacre général !… où on avait eu qu’un seul mort !… il 
fallait que je le félicite, et pas qu’un peu !… énormément !… faut pas y 
aller à la cuiller avec les hommes politiques… massif ! jamais trop gros, 
lourd… comme aux gonzesses !… les hommes politiques demeurent jeunes filles 
toute leur vie… plaire !… plaire !… suffrages ! vous dites pas à une 
demoiselle : « Que vous êtes donc gentille ! » non ! vous lui parlez comme 
Mariano : « Dieu que vous êtes uniqu’au monde » ! le moins qu’elle tolère !… 
votre homme politique est pareil !… en plus que j’avais un but : qu’il fasse 
pas la moue sur les Delaunys !… y avait pas que Brinon au Château ! j’avais 
préparé mon petit boniment… j’allais me mettre en route, enfin !… de la salle 
de musique chez Laval, un étage !… un seul étage… je vous ai expliqué… je 
vous ai raconté comme c’était… son décor, son bureau, son appartement, son 
étage… tout Ier Empire… et Ier Empire impeccable !… vous trouverez pas mieux 
à La Malmaison !… je dirais même : pas aussi bien !… on connaît les travers 
terribles du « Ier Empire », de ce style féroce aux « derrières »… absolument 
pas à s’asseoir !… fauteuils, chaises, divans !… résolument « noyaux de 
pèches » ! sièges pour colonels, maréchaux !… juste le « temps d’écouter, 
rebondir !… voler de victoires en victoires ! pas du tout « délices de Capoue 
» ! mais moi j’étais si fatigué, tellement d’insomnies en retard, que je 
m’assoyais tout de même très bien sur les noyaux de pêches… je me reposais 
pas mal du tout !… bien sûr j’y allais de mon compliment, d’abord !… comme il 
avait été splendide Laval d’Auvergne et du Maghreb et d’Alfortville ! 
incomparable !… l’atténuateur-conciliateur que London, New York, Moscou nous 
enviaient !… ayant dévidé mon rôlet j’avais plus qu’à dodeliner, hocher 
gentiment… plus rien dire !… il faisait très bon chez Laval… oh ! il 
débagoulait tout seul !… il me demandait rien… qu’être son auditeur, c’est 
tout !… lui qui parlait !… et qu’il s’en donnait !… il plaidait !… d’abord de 
ceci… de cela… et puis sa cause !… sa fameuse Cause !… vous aviez plus qu’à 
hocher, il « incarnait » trop la France pour avoir le temps de vous entendre… 
compliments, pas compliments ! je venais pourtant bien de lui dire que 
c’étaitgrâce à lui si le massacre avait tourné court !… que sans lui c’était 
l’hécatombe !… sincèrement exact d’ailleurs !… s’il s’en foutait ! c’était 
que je l’écoute qu’il voulait ! c’est tout !… il me tolérait comme auditeur 
!… pas commentateur !… je rengaine donc mes compliments… je m’assois, ma 
sacoche sur les genoux, mes instruments, Bébert aussi sur mes genoux, dans sa 
gibecière… je connaissais sa plaidoirie… dix… vingt fois il me l’avait servie 
!… « que dans les conditions du monde, la faiblesse européenne, un seul moyen 
de tout arranger : sa politique franco-allemande !… la sienne !… que sans sa 
« collaboration » c’était plus la peine d’insister ! y aurait plus d’Histoire 
! plus d’Europe ! que lui, il aimait pas l’Allemagne, mais que… mais que… 
qu’il aimait pas Hitler non plus… mais que… mais que…, qu’il connaissait la 
Russie… etc… etc. » Je pouvais y aller, dodeliner… il en avait pour bien une 
heure… au moins !… je connaissais toutes les variantes, feintes objections, 
appels pathétiques… « qu’il se sentait déjà enterré !… son caveau de famille 
!… « Châteldon ! »… oh ! mais que d’abord !… d’abord !… il les clouerait tous 
! tous !… qu’on l’aurait pas comme ça du tout !… qu’il les écraserait d’abord 
!… d’abord !… tous !… tous ces jaloux ! envieux ! déserteurs ! opposants 
dénigrants grotesques ! oui ! que lui Laval, pas à confondre ! que lui, avait 
la France dans le sang !… qu’il faudrait bien qu’ils l’avouent, gnomes 
imbéciles !… et que pour l’Amérique !… pardon !… qu’il l’avait aussi dans sa 
poche ! l’Amérique !… certain de l’Amérique !… comme il voulait !… l’immense 
Amérique ! par son gendre abord !… et par sa fille, Américaine… et par le 
sénateur Taft, le Grand Électeur de Roosevelt !… 

« Ah ! la Haute Cour !… Docteur ! tenez ! » 

Il la faisait ramper la Haute Cour ! parfaitement !… je tâchais l’interrompre 
un petit peu… qu’il souffle… ça servait à rien !… la façon qu’il était lancé 
je pouvais pas parler des Delaunys… 

Ça serait mieux que je le laisse parler… que je me défile… et que j’avais 
encore à faire ! passer chez le Landrat, pour les rognures à Bébert… puis à 
la Milice, des malades… et puis encore à l’hôpital… et puis chez Letrou… et 
puis le Fidelis !… je tâchai même de l’interrompre… de lui parler un peu de 
ma médecine, de mes petits ennuis… qu’il me donne peut-être un petit conseil 
?… il en savait bien plus que moi !… bien sûr !… il en savait bien plus que 
tout le monde… en tout !… et sur tout !… bicot, avec sa mèche d’ébène, il lui 
manquait que le fez crasseux… il était le vrai bicot de « IIIe » qui parle à 
tous les voyageurs, qui sait mieux que tous ceux qui sont là ce qu’ils 
devraient faire, ce qu’ils font pas, ce qu’il faudrait… qui sait mieux que le 
cultivateur planter ses colzas, ses trèfles, mieux que le clerc d’Étude les 
petites retorseries d’héritages, mieux que le photographe les portraits de « 
Ire communion », mieux que la buraliste les façons de tricher sur les 
timbres, mieux que le coiffeur « les permanentes », mieux que les agents 
électoraux les façons de décoller l’affiche, mieux que le gendarme passer les 
menottes, bien mieux que la rombière, torcher le môme… 

Vous vous reposiez l’écoutant, à condition quevous tiquiez pas ! il vous 
épiait !… vous aviez pasl’air convaincu ?… il fonçait !… il vous rassoyait 
pour le compte ! 

Ah ! ils ont pas voulu l’entendre, Mornet Cie ?… ils ont préféré le fusiller 
!… ils ont eu tort !… il avait à dire… je sais… je l’ai entendu dix fois, 
vingt fois… 

« Vous pouvez me croire !… j’ai eu le choix !… ils m’ont tout offert, 
Docteur, oui !… tout !… de Gaulle est allé les chercher !… moi, je les 
faisais attendre !… les Russes aussi ! » 

Je pouvais pas toujours dodeliner… 

« Quelles offres, monsieur le Président ? » 

Que j’aie l’air un peu de faire attention. 

« Mais tout ce que je voulais ! toute la Presse ! 

— Ah ! ah ! ah ! » 

C’est tout, pas plus !… je connais mon rôle d’écouteur… il est assez content 
de moi… j’écoute pas mal… et puis surtout, je suis pas fumeur !… fumant pas, 
il aura jamais à m’offrir… il peut me montrer tous ses paquets, deux gros 
tiroirs pleins de « Lucky Strike »… vous le tapiez d’une cigarette, il vous 
revoyait plus !… jamais !… ou seulement du feu !… une allumette ! 

« Les Anglais vous ont tout offert, monsieur le Président ? 

— Ils m’ont supplié !… absolument tout, Docteur ! 

— Ah !… ah ! » 

Il m’ébaubit… 

« Et je peux même vous donner un nom !… un nom qui vous dira rien !… un nom 
de l’Ambassade… Mendle ! il m’achetait vingt-cinq journaux ! autant en 
province ! 

— Certainement, monsieur le Président ! je vous crois !… je vous crois !… 

— Je vais m’amuser, Docteur !… vous m’entendez ? très bien ! très bien ! 
abattez-moi, je leur dirai ! frappez ! frappez fort !… ne me ratez pas comme 
à Versailles !… ne tremblez pas ! allez-y !… vous êtes prévenus !… je vous ai 
prévenus !… vous assassinez la France ! 

— Bravo, monsieur le Président ! » 

C’était le moins que je me montre un petit peu chaud… 

« Ah ! vous êtes d’accord ? 

— Tout à fait, monsieur le Président ! » 

Il m’attendait au détour… il m’envoie sa botte ! « Vous êtes d’accord avec un 
juif ? » 

Ça y est !… le mot ! le mot juif !… c’était fatal qu’il m’en parle ! la 
vache, il attendait le moment ! 

Il prend l’offensive… 

« Vous m’avez bien traité de juif, n’est-ce pas, Docteur ? oui, je le sais !… 
pas que vous ! Je suis partout aussi ! 

— Eux, pas tout à fait, monsieur le Président !… pas tout à fait ! moi, tout 
à fait, monsieur le Président ! 

— Ah ! vous me faites plaisir ! vous me le dites en face ! » 

Il s’esclaffe… il est pas méchant… mais il m’a pas pris en traître, je savais 
ce qui devait m’arriver… fatal !… 

« Mais vous l’avez écrit vous-même !… 

— Oh ! c’était pour mes électeurs !… pour Aubervilliers !… 

— Je le sais ! je le sais, monsieur le Président ! » 

Encore quelque chose qui le chiffonne… 

« Mais vous là, Docteur, pourquoi êtes-vous là ?… pourquoi à Siegmaringen ?… 
on me dit que vous vous plaignez beaucoup… » 

Il se foutait du monde ! 

« Je suis là, monsieur le Président, absolument par votre faute ! vous 
qu’avez formellement refusé de me caser ailleurs ! vous le pouviez ! 
parfaitement ! » 

Je prends la moutarde ! merde ! ces airs « de pas savoir » ! je sais ce que 
je dis !… il serait bien content, bicot torve, que je paye pour la bande ! 
que j’écope pour la compagnie ! fripouilles, connivents, triples-jeux ! 
l’addition, ma cerise ! et puisqu’on se dit des vérités… puisqu’il fait 
joujou au procès… mon tour, la vane !… je somnole plus !… 

« Vous avez casé Morand ! vous avez casé Maurois !… vous avez casé Fontenoy 
!… vous avez casé Fontenoy !… vous avez casé votre fille ! 

— Bien ! bien ! bien Céline ! » 

Il m’arrête… j’en avais encore une douzaine !… une centaine ! 

« Vous avez casé Brisson !… Robert ! vous avez casé Morand ! j’étais là !… 
chez lui ! » 

J’insiste… les points sur les i !… j’ai l’heureuse mémoire d’éléphant… on 
croit toujours me baiser, mon air abruti… 

Il tient avoir le dernier mot… 

« Vous savez ce qu’on dit de vous alors ? 

— Moi ?… je suis pas intéressant !… mais la grande nouvelle ? voulez-vous 
savoir monsieur le Président ? la nouvelle bien intéressante ?… 

— Où l’avez-vous prise ? 

— Dans la rue !… une chouette ! et qui peut bien vous arranger… 

Allez-y ! allez-y ! vite ! 

— Eh bien !… que les Russes vont se battre avec les Américains ! voilà, 
monsieur le Président !… 

C’est ce qu’ils ont trouvé à Siegmaringen ? 

— Parfaitement ! » 

Il réfléchit… 

« Les Russes contre les Américains ? absolument stupide, inepte, Docteur : 
vous avez réfléchi un peu ? 

— Non !… mais on le dit ! 

— Mais ce serait le désordre, Docteur !… le désordre ! vous savez ce que 
c’est que le désordre ? 

— Un petit peu, monsieur le Président… 

— Vous n’avez pas fait de politique ? 

— Oh ! si peu !… et vraiment, si mal ! 

— Alors vous ne pouvez rien comprendre ! vous ne savez pas ce qu’est le 
désordre ! Docteur ! 

— Une petite idée… 

— Non !… vous ne savez pas ! apprenez ! le désordre, Docteur, c’est un Jules 
César par village !… et vingt Brutus par canton ! 

— Je vous crois, monsieur le Président ! » 

Il l’aura pas son dernier mot ! 

« Mais moi, qui suis pas César, vous auriez pu très bien me caser !… comme 
Morand, Jardin et tant d’autres !… je ne vous demandais pas grand-chose… je 
vous demandais pas une Ambassade !… vous n’avez rien fait !… je n’étais pas 
Brutus non plus !… vous m’auriez donné aux fifis si je n’étais pas venu en 
Allemagne ! » 

Je démords pas !… sûr de mon fait ! honnêtement, totalement raison !… je suis 
l’homme qu’ai le plus raison d’Europe ! et bien le plus gratuit ! que 
cinquante Nobel me sont dus !… 

« Non, je serais pas ici, monsieur le Président ! » 

J’y tiens ! 

Il attrape son appareil. 

« J’appelle Bichelonne, qu’il vous entende !… je veux un témoin ! tout le 
monde se demande ce que vous pensez ! tout le monde saura !… pas que moi !… 
que je vous ai attiré, ici ! dans un piège, en somme ! un guet-apens ?… 

— Pas autre chose, monsieur le Président ! » 

Il a Bichelonne au téléphone… 

« Vous savez ce que me dit Céline ?… que je suis un escroc, un 
capable-de-tout, un traître, et un juif ! 

— Pas tout à fait ça ! vous exagérez, monsieur le Président ! 

— Si ! si ! Céline !… vous le pensez ! c’est votre droit !… bon ! » 

Il continue au téléphone… il parle… plus de moi… de choses et d’autres… je le 
regarde pendant qu’il parle… je le vois de biais, de profil… oh ! j’ai de 
plus en plus raison !… pour le comparer à quelqu’un… je le revois… quelqu’un 
d’actuel… entre Nasser et Mendès… profil, sourire, teint, cheveu asiate… en 
tout cas certain ! sous la rigolade, il peut pas me piffrer… il est 
exactement dans le ton de la France actuelle, dure pure sûre, et pro-« 
larbi-nès »… on eut très tort de le flinguer, il valait, je dis, dix Mendès ! 

« Venez !… venez ! » 

Il demande… l’autre a pas envie… il se fait prier… 

« Il va venir ! » 

En fait, le voici… oh ! lui pas le type afro-asiate !… Pas du tout !… le type 
« grosse bouille blonde », Bichelonne !… énorme tronche, même ! le 
spermatozoïde monstre… tout en tête !… Bonnard est pareil… type spermatozoïde 
monstre… têtards monstres… un milli plus, ils coupaient pas !… le bocal !… 
c’est bien lui Bichelonne, c’est bien lui !… mais quelque chose, je le 
reconnaissais pas, tellement il était défait, pâle… l’état qu’il était !… 
tremblant… pour ça qu’il voulait pas venir !… Laval le laisse pas se 
remettre… il l’attaque !… qu’il écoute tout ! il est trop ému, il écoute 
rien… 

« Pourquoi tremblez-vous, Bichelonne ? » Y a de quoi ! y a de quoi !… il 
raconte… il en bé… gaye ! on lui a cassé un carreau !… un carreau de sa 
chambre ! Laval on lui en a déjà cassé dix ! des carreaux de sa chambre !… il 
raconte… il se moque de Bichelonne… pas de quoi trembler !… mais Bichelonne 
plaisante pas du tout !… il veut savoir qui ?… comment ?… pourquoi ?… un 
caillou ?… une balle ?… un avion, un souffle d’une hélice ?… un remous ? il 
est en transe de pas savoir, Bichelonne… qui ?… comment ?… pourquoi ?… c’est 
pas qu’il soit trouilleux du tout Bichelonne, mais là tout soudain la 
panique, de pas comprendre le pourquoi ? comment ?… il sait plus… les avions 
passent si près de sa fenêtre !… frôlent !… mais peut-être une balle de la 
rue ?… ou un caillou ?… peut-être ?… il a pas trouvé !… il a cherché toute la 
nuit… minutieusement !… le plafond, les murs… rien !… pensez s’il s’en fout 
ce que le Président veut qu’il sache ! que je l’ai traité de ceci ! de cela ! 
il l’écoute pas ! son carreau, lui !… que son carreau !… comment ?… qui ?… 
Laval parle pour rien… Bichelonne arpente de long en large l’immense bureau 
Ier Empire !… les mains jointes derrière son dos… réfléchissant !… 
réfléchissant !… oh ! il sort pas de son problème !… Laval pourtant lui 
recommence tout : que je l’accuse de ceci… cela !… et il en ajoute !… que je 
le trouve ignoble d’avoir sauvé Morand, Maurois, Jardin, Guérard ! et cent 
autres ! mille autres ! qu’il m’a exprès, moi, sacrifié !… rancune raciale 
personnelle ! que les nègres de l’armée Leclerc me trouvent là ! me hachent 
!… tout prémédité ! 

C’est pas moi qui vais l’interrompre ! il est en pleine fougue ! 

« Bravo, monsieur le Président ! » 

Il requiert… j’applaudis ! il requiert contre lui-même !… devant encore une 
autre Haute Cour !… la Haute Cour imaginaire !… comme l’autre, le Musée !… 

« Bravo, monsieur le Président ! » 

Je suis tourné en Suprême-Haute-Cour !… Bichelonne s’occupe pas, écoute pas, 
il arpente, marmonne… d’un coup il questionne Laval ! 

« Qu’est-ce que vous croyez ? » 

Il se fout pas mal de ce que j’ai dit… pas dit… son problème lui ! son 
carreau ! c’est tout ! et il arrête pas d’arpenter… et en boitant… pas la « 
boiterie distinguée », lui… une véritable claudication !… une fracture mal 
consolidée… même il veut s’en faire guérir, opérer, avant notre grand retour 
en France !… et en Allemagne même, opérer !… et par Gebhardt !… Gebhardt je 
le connais un petit peu… celui-là, encore un phénomène ! j’avais dit d’abord 
: un farceur !… pas du tout !… il cumulait… six mois général au front russe, 
commandant d’un groupe de « panzers » et six mois chirurgien-chef de l’énorme 
hôpital S.S. Hohenlynchen, Prusse-Orientale… charlatan, vous diriez aussi, un 
clown !… je me trompais… j’ai envoyé le voir opérer un mien ami très 
anti-boche… ce Gebhardt chirurgien S.S. était bel et bien très habile !… 
qu’il était dingue ?… certainement ! à Hohenlynchen son super-hostau, six 
mille opérés, une ville, quatre Bichat !… il organisait des matches de 
football entre unijambistes… mutilés de guerre unijambistes… il était braque 
à la manière des super-hommes de la Renaissance… il excellait en trois, 
quatre trucs… la guerre des tanks, la chirurgie… ah ! et aussi ! la 
chansonnette !… je l’ai entendu au piano… très amusant !… il improvisait… là 
je peux juger… les boches ont failli avoir pendant cette période hitlérique 
une certaine race d’hommes « Renaissants »… ce Gebhardt en était un !… 
Bichelonne aussi… l’autre côté… lui c’était l’X !… ils avaient pas eu, vu, 
connu, pareil génie depuis Arago… j’ai apprécié, pour la mémoire !… vraiment, 
le monstre !… pendant qu’il était à Vichy il avait eu le blot des trains… 
qu’ils arrivent quand même !… envers contre tout ! entreprise d’Hercule !… 
tous les réseaux, aiguillages, horaires, déviations, dans la tête !… à la 
minute ! à la seconde !… avec ce qui sautait chaque nuit, aqueducs, ballast, 
gares, vous pensez la plaisanterie ! et que je te reboume !… rafistole ici !… 
détourne là ! redémarre !… et que ça ressautait immédiatement ! encore 
ailleurs ! les fifis le laissaient pas dormir ! l’Europe s’en relèvera jamais 
de cette folle maladie « transe et zut ! » tout en l’air !… le pli est pris ! 
il faudra la bombe atomique qu’elle redevienne normale et vivable… là, le 
Bichelonne, le coup de son carreau… caillou ? coup de fusil ? hélice ? il en 
pouvait plus… il tenait plus ! déjà ses nerfs à bout, de Vichy… le carreau 
là, maintenant, c’était trop ! ils l’avaient mouché d’où ?… de la rue ?… dans 
l’air ?… le carreau ?… jecomprenais Bichelonne à bout de nerfs… 

Pas que les nerfs qu’ils lui avaient fait sauter ! sa jambe aussi !… ils 
l’avaient eu en auto !… une petite bombe ! vlof ! voguez, Ministre !… il 
allait voir l’« Information »… trois fractures mal consolidées, il faudrait 
qu’on lui recasse sa jambe qu’elle redevienne droite… et il voulait faire ça 
tout de suite, en Allemagne même ! pas rentrer comme ça à Paris ! il 
connaissait un peu Gebhardt, il voulait monter là-haut, à Hohenlynchen… 
Gebhardt lui avait offert… moi j’étais pas chaud… je croyais pas beaucoup en 
Gebhardt… lui, il en pinçait… bon !… il avait confiance… bon ! mais quelle 
perplexité, ma doué !… il arrêtait pas de marmonner au lieu d’écouter Laval… 
il l’arpentait le très grand bureau Ier Empire… il marmonnait du pour !… du 
contre !… si c’était une balle ?… un bout d’hélice !… il sortait pas de sa 
réflexion… il était assez marrant avec son énorme crâne… mais Laval le 
trouvait pas si amusant !… même il commençait l’avoir sec !… il l’avait fait 
venir, pas pour qu’il se promène long en large, pas pour qu’il marmonne son 
carreau, mais pour qu’il l’écoute ! 

« Vous le voyez ?… vous le voyez, Docteur !… il écoute rien !… son carreau !… 
tout pour son carreau ! » 

Laval me prend à témoin… 

Oh ! mais que ça peut pas durer ! Laval connaissait le moyen… le seul moyen 
de le faire sortir de réflexions : lui poser une colle ! n’importe quelle 
colle !… que son ciboulot change de marotte ! 

« Dites-moi, Bichelonne ! vous seriez tout à fait aimable… je l’ai su ! je 
l’ai oublié !… il me le faut pour un petit travail… la capitale du Honduras ? 
» 

Bichelonne s’arrête pile, cette fois, il écoute… il marmonne plus… il va 
répondre… 

« Tegucigalpa, monsieur le Président ! 

— Non ! non ! pardonnez-moi Bichelonne ! le Honduras britannique ? 

— Belize, monsieur le Président ! 

— Surface, Bichelonne ? 

— 21 000 kilomètres carrés… 

— Que fabriquent-ils ? 

— Acajou… résine… 

— Bien ! merci, Bichelonne ! » 

Bichelonne retourne à son carreau… il repart, boitillant… mais moins 
préoccupé quand même… ce Belize lui a fait du bien… 

« Dites-moi, Bichelonne ! puisque vous êtes là !… vous serez bien aimable 
encore !… j’ai su tout ça !… je le sais plus !… j’ai oublié !… tungstène ?… 
Bichelonne ? Rochat nous en parle tout le temps ! il a emporté du tungstène ! 

— Poids atomique : 183,9… densité : 19,3… » 

Ceci dit, Bichelonne s’assoit… il est fatigué d’aller venir… il se masse la 
jambe… tout de suite Laval va profiter… il va au miroir, il rajuste sa mèche… 
il refait sa cravate… il va nous redonner de la Haute Cour !… ah ! pardon !… 
pardon !… moi aussi j’ai un peu à dire ! toujours, toujours entendre les 
autres ! je suis pris là, net, d’un coup d’orgueil !… une bouffée conne ! je 
te vais leur tous leur clouer le bec ! j’ai bien regretté ! je regrette 
encore ! c’est rare que je me laisse aller… mais je les avais trop entendus 
!… 

« Tenez là, regardez ! » 

Je leur pose mon cyanure sur la table… le bureau de Laval… mon flacon… de ma 
poche !… puisqu’ils parlent de métaux rares !… je l’ai toujours sur moi mon 
cyanure !… depuis Sartrouville… là, ils peuvent le voir !… et l’étiquette 
rouge !… ils regardent tous les deux… 

Partout on me demande du cyanure… je réponds toujours que j’en ai pas… oh ! 
ils sont pas longs tous les deux !… déjà à qui l’aura !… je m’en moque !… des 
flacons, j’en ai encore trois !… scellés pareil ! cyanure aussi !… 
l’ennuyeux, c’est qu’ils vont baver !… sûr !… et je l’avais dit à personne !… 

« Vous me le donnez ? vous me le donnez ? » 

Ils demandent tous les deux… oh ! ils rigolent plus ! 

« Partagez-vous-le ! » 

Qu’ils s’arrangent !… je repense… 

« Non !… vous disputez pas !… je vous en donnerai chacun un ! une fois ouvert 
! vous le savez ? humidifié ! fini ! 

— Mais quand ?… mais quand ?… » 

Ah ! ils me prennent un peu au sérieux ! tout de même ! je sors un autre 
flacon d’une autre poche !… encore un autre de ma doublure ! je leur dis pas 
tout, j’ai des sachets plein mes ourlets… je veux pas être pris sans !… ça va 
!… je vois, ils me considèrent… ils parlent plus… mais ils sont contents… ils 
reparleront… vacheries ! 

« Qu’est-ce que je peux faire pour vous, Docteur ? 

— Monsieur le Président, si vous voulez bien m’écouter… d’abord, pas ouvrir 
le flacon !… ensuite rien dire à personne !… 

— Oui !… c’est entendu ! mais vous-même ?… tout de même, vous avez bien un 
petit désir ? » 

Voilà une autre idée qui me monte ! pourtant je peux dire j’ai tout refusé ! 
tout !… mais où on est… plus rien a plus d’importance !… 

« Vous pourriez peut-être, monsieur le Président, me faire nommer Gouverneur 
des Îles Saint-Pierre et Miquelon ? » 

J’ai pas à me gêner ! 

« Promis !… accordé ! entendu ! vous noterez n’est-ce pas, Bichelonne ? 

— Certainement, monsieur le Président ! » 

Laval tout de même… Laval a une petite question… 

« Mais qui vous a donné l’idée, Docteur ? 

— Comme ça, monsieur le Président ! les beautés de Saint-Pierre et Miquelon 
!… » 

Je lui raconte… je parle pas par « on-dit »… j’y ai été !… on mettait alors 
vingt-cinq jours Bordeaux-Saint-Pierre… sur le très fragile Celtique… on 
péchait encore à Saint-Pierre… je connais bien Langlade et Miquelon… je 
connais bien la route… l’unique route de bout en bout de l’île… la route et 
la borne du « Souvenir », la route creusée en plein roc par les marins de 
l’Iphigénie… j’invente rien… du vrai souvenir, de la vraie route !… pas que 
les marins de l’Iphigénie !… les forçats aussi… ils ont eu un bagne à 
Saint-Pierre… qui a laissé aussi une borne !… 

« Vous verriez ça, monsieur le Président ! en plein océan Atlantique ! » 

Le principal : j’étais nommé Gouverneur… je le suis encore !… 

Ça n’a pas été mieux pour ça… qu’il me nomme gouverneur, archevêque ou 
cantonnier… plutôt mal en pire !… la réalité c’était les épouvantés de 
Strasbourg, les archi-réservistes Landsturm, les fuyards de l’armée Vlasoff, 
les refoulés bombifiés de Berlin, les horrifiés de Lithuanie, les défenestrés 
de Kœnigsberg, les « travailleurs libres » de partout, arrivages sur 
arrivages, les dames tartares en robe du soir, artistes de Dresde… tout ça 
venait camper dans les trous, fossés du Château… aussi sur les berges du 
Danube… plus tous les épouvantés de France, Toulouse, Carcassonne, 
Bois-Colombes, pourchassés par les maquis… plus les familles des Miliciens, 
et les frais recrutés N.S.K.K. qui devaient partir au Danemark chercher du 
beurre… plus les séduits par Corpechot qu’attendaient d’être « embarqués » 
sur la flottille du Danube… plus les drôles de Suisses, soi-disant « 
partisans » allemands… tout ça par tribus, avec enfants tous les âges, 
énormes bardas, batteries de vaisselle, morceaux de fourneaux, et rien à 
bouffer… sorte de « port des épaves d’Europe » Siegmaringen… je veux dire 
tout le bourg, les douves, les rues, et la gare… toutes les barioleries, 
camouflages, loques, provenances, baringoins… plein les trottoirs, quais, et 
les boutiques… une boutique qu’était pittoresque, celle à Sabiani P.P.F… le 
P.P.F., le soi-disant plus fort parti des « partis d’avenir »… je vous ai 
déjà dit : Doriot en personne est jamais venu à Siegmaringen… Hérold, non 
plus ! son aboyeur !… ni Sicard… c’est Sabiani qui tenait lieu place en cette 
boutique du Parti… cette boutique avait deux vitrines… et dans chaque vitrine 
des malades vraiment au plus mal… de faim, de vieillesse et de tuberculose, 
et de froid… et de cancers aussi… et tout ça, tout en se grattant ferme !… 
bien sûr !… une vitrine c’était des « pliants », l’autre des « fauteuils 
transatlantiques »… j’ai vu pendant bien deux mois mourir un grand-père 
P.P.F. avec son petit-fils sur les genoux… comme ça sans remuer, dans un 
fauteuil transatlantique, crachant ses poumons… dans la boutique même c’était 
aussi plein de crevards… les bancs… plein les bancs… le long des murs… ou à 
même le sol, allongés, ou en tas… Sabiani lui-même se tenait dans 
l’arrière-boutique… il prenait les « adhésions », délivrait les cartes, 
signait, tamponnait… il avait les « pleins pouvoirs »… il s’en est fallu d’un 
poil que la France tourne P. P. F… Hitler moins con ! il avait du monde 
Sabiani… tout le monde « adhérait », tout ce qui regardait aux vitrines… 
c’était une façon de rester là, d’entrer et de s’asseoir… sûrement le P.P.F. 
était le parti qui recrutait le plus, l’effet des vitrines et des bancs… s’il 
avait donné à manger, en plus, la moindre ganetouse, il aurait recruté tout 
le patelin, y compris les boches… civils comme grivetons !… un moment des 
choses et des événements il reste plus qu’un truc : s’asseoir où on mange… 
ah, puis aussi, les timbres-poste ! je vous oubliais ! chercher des timbres, 
collectionner !… tous les bureaux de poste que j’ai vus à travers 
l’Allemagne, pas seulement Siegmaringen, les plus grandes villes, des plus 
petits hameaux, étaient toujours bourrés de clients, et aux guichets des « 
collections »… des queues et des queues, collectionner des timbres d’Hitler, 
tous les prix !… d’un pfennig jusqu’à 5o marks… moi je serais Nasser, moi par 
exemple, ou Franco ou Salazar, je voudrais voir si mes pommes sont cuites, je 
voudrais vraiment être renseigné, ce qu’on pense de moi… je demanderais pas à 
mes polices !… non !… j’irais voir moi-même à la Poste, les queues aux 
guichets pour mes timbres… votre peuple collectionne ?… c’est que c’est joué 
!… ce qu’il doit y avoir de collections « d’Adolf Hitler » en Allemagne ! ils 
s’y sont mis, on peut le dire, des années d’avance ! dès les premières 
conneries, Dunkerque, ils collectionnaient ! devins, magiciens ? balancelles 
!… le timbre qu’est sérieux, qui dit tout ! la vérité dix ans d’avance !… ils 
collectionnent ? ils savent ce qu’ils font ! nous, question la Poste, en plus 
d’Hitler, on avait Pétain… ses timbres !… double collection ! vous auriez vu 
ce bureau de Poste ! presque autant de monde que chez Sabiani ! 
collectionneurs français et boches… cependant j’admets, pire que les timbres, 
pire que l’alcool, pire que le beurre, pire que la soupe : les cigarettes !… 
la cigarette gagne sur tout !… partout !… dans les conditions vraiment 
implacables : la cigarette !… j’ai vu aussi bien à la rifle qu’à l’ambulance 
de la prison, le dernier suprême souci humain : fumer !… ce qui prouve vous 
me direz pas le contraire que l’homme est d’abord, avant tout : rêveur !… 
rêveur-né ! povoîte ! primum vivere ? pas vrai !… primum gamberger ! voilà !… 
le rêve à tout prix !… avant la brife, le pive et l’oigne ! pas de question 
!… l’homme calanche de bien des trucs mais sans cigarette il peut pas !… 
regardez-le au poteau ou la guillotine… il pourrait jamais !… faut qu’il fume 
d’abord !… moi aussi j’étais du rêve, préposé au rêve, dans la boutique P. P. 
F… je passais leur donner du rêve, ceux qui souffraient trop… 2 c.c. !… je 
les faisais rêver… oh ! j’étais extrêmement regardant de mes ampoules 2. c.c. 
!… vous pensez si j’avais de la demande !… pourtant Sabiani, justice à lui 
rendre, prévenait bien son monde, il bernait personne… c’était écrit sur 
larges pancartes, en très grosses lettres rouges… « membre du Parti, 
souviens-toi bien que tu dois tout au Parti, que le Parti ne te doit rien » ! 
il dorait pas la pilule !… ça rebutait personne !… il en venait même de plus 
en plus, adhérer, s’asseoir, et crever sous les pancartes… et devant les 
vitrines, de plus en plus de monde, regarder les grands-pères finir… « 
regarde ! regarde ! il fait sous lui ! » on vous parle des foules asiatiques, 
brahmanes, bocudos… salut ! je vous rends toute l’Europe asiate, moi ! du 
jour au lendemain ! et adhérente ! et passionnée politique… cinq, six 
cadavres par poubelle ! famine et reproduction !… l’avenir est aux jaunes !… 
à leurs bonnes pratiques ! 

Parlant de la boutique Sabiani, il m’est advenu vers ce moment-là un certain 
petit tour bien toc… une vraie saloperie du Château !… la cabale pour virer 
Luchaire… là, ils me trouvaient parfaitmédecin !… un complot de ministres… je 
devais le trouver tuberculeux, contagieux, dangereux… à évacuer, et tout de 
suite !… oh ! je refusai !… je marche jamais dans les histoires louches… 
surtout que de fil en aiguille je savais pas du tout si ils cherchaient pas à 
moi m’avoir !… à me faire évacuer moi, d’abord !… comme Ménétrel !… oh ! un 
moment c’est plus que de ça ! vous faire disparaître !… la maladie générale 
!… que vous avez fait ceci !… cela !… toc ! 

Ah ! encore une autre ! au Château !… une autre salade !… une fille d’un 
ministre, en cloque ! il s’agissait qu’elle se marie ! dare-dare ! le jeune 
homme était là… un zazou… il voulait bien… mais le hic ! le maire boche de 
Siegmaringen voulait le consentement des parents !… consentement écrit !… les 
parents du zazou en France, à Bagnoles-les-Bains !… comment obtenir cet écrit 
?… on pouvait pas le demander aux Sénégalais de Strasbourg ! ni aux F.T.P. 
d’Annemasse !… le Burgmeister un têtu, voulait absolument ce papier !… Voilà 
qu’on travaille Lili… je vois venir le travail… la mère en larmes… la bouille 
toute trempée de rouge à lèvres… elle monte au Löwen supplier… supplier Lili… 
qu’elle survivra pas au scandale !… qu’elle sera la « noyée du Danube » !… en 
mère éplorée ! que je fasse quelque chose !… qu’elle Lili me fasse faire 
quelque chose ! en bref, en net, que j’avorte la fille !… pensez !… je vois 
encore une petite drôlerie : Céline l’avorteur !… gentiment d’abord, et puis 
fermement, je l’envoie foutre !… la haine encore que j’écope ! mon compte 
était bon tous les sens !… une haine, je crois, qui me poursuit vingt ans 
après !… on m’en fout toujours des vaches coups pour cet avortement refusé… 
je reconnais à certaines rumeurs… ici… là… les petits à-côtés marrants des 
grands bouleversements d’Histoire, exodes, paniques générales, c’est les 
fournisseurs qu’on retrouve plus !… masseurs, pédicures, avorteurs… les 
adultères et « doux aveux » se retrouvent partout !… comme on veut ! mais le 
« chiropract » habituel… là, vous avez du désespoir ! la dame éperdue !… les 
hommes forniquent comme ils respirent mais le « chiropract » ? l’avorteur ? 
des gants ! minute !… les doux aveux tant que vous voulez. mais la sonde ? il 
est difficile dans un zoo de faire que les bestioles se reproduisent, mais 
les pires condamnés à mort, même traqués par l’armée Leclerc, même tous les 
fifis plein les bois, et toute la R.A.F. sur le crâne, tonnante, jour et 
nuit, leur enlève pas l’envie de saillir !… oh ! que non !… j’allais pas 
encore en plus m’embarrasser des petits écoulements, petits tabès, et 
chancres mous ! non !… tout ça pouvait très bien attendre ! le retour en 
France, d’une façon, l’autre ! d’abord je les soignerais avec quoi ?… j’avais 
rien !… leur conseiller de plus coïter ?… il faut jamais rien conseiller ! 
qu’ils se grattent, baisent, labourent, mijotent, pourrissent !… et hardi ! 
les gens vous en veulent à mort pour n’importe quel petit conseil !… regardez 
un petit peu la France, j’y ai assez dit en long en large la gueule qu’elle 
aurait un moment ! et regardez comme elle m’a traité !… l’état qu’elle m’a 
mis ! moi ! juste le seul qui voyait juste !… et les pluspires désastreux 
cons, si fiers à présent ! cocoriquant haut du fumier, l’effroyable décombre 
! à Siegmaringen, je dois dire, je commençais à bien me modérer : trente-cinq 
ans que j’étais victime, je commençais à me méfier un peu ! alas ! alas ! les 
jeux étaient faits ! tout dit !… c’est vous empaler qu’on vous veut !… 
commandos Darnand ou fifis, tueurs à Restif, ou noirs à Leclerc !… vos avis 
intéressent personne, sauf les discuteurs infinis… « qui vous a acheté ? 
combien vous avez touché ?… vendu à celui-ci ?… celui-là ?… » ramolo, c’est 
sûr ! sale vieux birbe !… oh je savais ! et très bien !… je m’occupais guère 
plus que des urgences… du coup ils étaient tous « urgents » !… râleurs et 
provocateurs et bourriques, en même temps qu’extrêmement malades !… gentils 
clients !… 

Bast ! les pithécanthropes changent de mythe ! vous parlez si le sang va 
gicler ! si les coutelas sont un peu prêts ! bast !… bast !… douze cents 
milliards d’alcool, sifflés, bast ! vous font passer sur bien des choses ! 

Mais voici un autre pataquès !… au « troisième », au-dessus des Raumnitz, au 
91 je soignais un M. Miller, originaire de Marseille, tuberculeux alité, 
grosses hémoptysies… heureusement, tout de même, j’avais un peu de « 
rétropituine »… pas tombée du ciel !… planquée dans ma poche, et de Bezons !… 
je faisais ce que je pouvais… de jour et de nuit… ce M. Miller de Marseille, 
occupait là-bas, paraît-il, un très haut poste… à la Sûreté… bon !… je tenais 
pas à en savoir plus… toujours est-il que Herr Frucht râlait drôlement qu’il 
occupe un lit au Löwen, qu’il pourrait infecter l’hôtel avec ses crachats et 
sa toux !… lui, que ses chiottes débordaient à flots, cascadaient plein 
l’escalier !… mon malade qu’était le dangereux ! querelle d’Allemand !… que 
sa chambre serait inhabitable !… que je devrais le faire rentrer en France !… 
et ce M. Miller, de Marseille, était pas dangereux du tout !… on avait autre 
chose sur le rab !… je voyais là encore une cabale, comme pour Luchaire… 
certes je voulais bien qu’il s’en aille M. Miller de Marseille… mais 
tuberculeux, le caser où ? je vais trouver la doctoresse, une boche, « 
führerine » pour tout ce qu’était « tuberculose »… la doctoresse Kleindienst, 
celle-là vraiment anti-française !… elle m’envoie foutre !… j’en avais pas à 
être surpris, elle m’avait toujours tout refusé !… j’avais été cent fois la 
voir pour mes ouvrières à « pneumothorax »… et y en avait !… travailleuses 
françaises en usines… pour un quart de beurre !… une livre de sucre !… non !… 
non !… et j’étais parfaitement au fait qu’elle casait comme elle voulait, des 
bien moins tuberculeux, des familles entières du Château, au grand Sana 
Saint-Blasien, Forêt Noire… « qu’il retourne en France… » tout ce qu’elle me 
conseillait !… le Sana S.S. Saint-Blasien était pas pour mes malades !… 
bientôt la cabale, je voyais venir, les pétitions dans tout l’hôtel et la 
brasserie, que ce Miller retourne chez lui ! à Marseille ! qu’on l’expédie !… 
et moi avec !… qu’on nous foute nous deux à la porte ! nous trois, Lili et 
Bébert ! ou dans un camp !… je voyais ça… Cissen !… oh ! ils y pensaient, 
certainement ! tous les quatre !… Le Vigan avec !… je parais un peu exagérer… 
du tout ! du tout !… j’étais pas sûr de Brinon… et pas sûr du tout des 
Raumnitz… et malgré le cyanure, pas du tout de Laval… ni de Bichelonne… 

Tout de même les jours passent… et les nuits… il commence à faire vraiment 
froid… Marion vient nous voir… il m’apprend que Bichelonne est parti… comme 
ça subit, sans rien dire… sans rien me dire… il est parti se faire opérer, 
là-haut en Prusse… bon ! je lui parle de l’affaire Miller, de mes ennuis avec 
Kleindienst, que c’est de la cabale… il croit aussi, il est d’avis… il est 
pas optimiste, Marion… ministre de l’Information… il voit les choses, bien à 
la merde… 

Je vous ai beaucoup parlé d’Herr Frucht et de ses ennuis de ses cabinets… 
mais y avait aussi une dame Frucht… Frau Frucht, sur le même palier que nous, 
Chambre 15… c’était plus qu’une chambre le 15… un véritable appartement, avec 
salle de bains, salle à manger, fumoir… je vous en ai pas encore parlé… ni de 
Frau Frucht… je la soignais… enfin, je lui faisais des piqûres… une 
ménopause… je les obtenais par « passeurs »… de Bâle… oh ! elle nous aimait 
pas quand même !… Frau Frucht !… bon Dieu, non !… pas plus que son Julius !… 
qu’on leur infectait leur hôtel, etc. répugnants Franzosen !… qu’on aurait dû 
être au diable !… cependant qu’est-ce qu’elle se faisait régaler par les 
gardes du corps du Château !… bien Français, ceux-là !… trois quatre 
garde-corps par ministre… ça lui faisait du monde, et des garçons d’appétit, 
déjeuner, dîner… Franzosen, athlètes, et si cochons !… et qui se privaient de 
rien, madame ! ripaillaient sec !… et queça se terminait par de ces trucs !… 
des véritables orgies vrounzaise » ! ainsi qu’ils avaient table ouverte, les 
gardes du corps, la table des tôliers du Löwen… vins du Rhin à volonté, 
schnaps… absinthe même !… mieux que chez Pétain !… Frau avait la ménopause 
ardente, trémoussante, bouffées de chaleur et rages de cul… je crois que le 
mari était en serre, il se tapait des jetons entre deux séances à ses gogs… 
entre deux colères aux tinettes… le boche complet !… vous voyez que n’importe 
où y a des gens qui s’ennuient pas, vous verrez demain la terre tourner 
cendres et plâtras, cosmos de protons, que vous trouverez encore quand même 
dans un trou de montagne, une encore tapée de maniaques en train de 
s’enfiler, sucer, bâfrer, hagards, rondir, parfaits débauchmann… déluge et 
partouse !… tout ça se passait au Löwen… j’avoue ! et pas loin de chez nous, 
j’avoue en plus… même palier que nous… je savais… j’en parlais pas à 
personne… même à Lili… oh ! et de la chambre 36, non plus !… tout ça des 
choses qu’il faut taire… Frau Frucht sortait jamais par notre palier… elle 
descendait à sa brasserie par un escalier à elle, « tire-bouchon », de son 
lit aux cuisines… personne entrait dans sa chambre, sauf les gardes du corps, 
costauds familiers… ses masseurs… tous les gardes du corps sont masseurs, et 
ils te la massaient la dame !… je voyais les marques des massages, les 
paumes, les doigts !… elle était marbrée des massages !… elle, c’était ses 
bonnes !… elle te les massait ! sa façon !… à la schlag ! bonnes et 
cuisinières !… fallait qu’elles montent un peu au 15, se faire semoncer ! toc 
! flac !… les vieilles comme les jeunes !… il fallait ! punition pour 
l’escalier jamais bien fait !… Pour le restaurant, les assiettes cassées !… 
pfloc !… vlac ! leurs fesses ! leurs dos !… elles chichitaient ?… repflac ! 
et reptaf !… « retrousse-toi !… plus haut !… plus haut ! » la vioque ou la 
jeune !… et elle y allait pas de main morte Frau Frucht !… à la cravache !… 
comme Frau Raumnitz !… comme j’ai vu plus tard, en prison… c’est naturel, la 
cravache, sur les boniches, les femmes du monde, et les prisonniers… tout ça 
divague, forcément !… pour les remettre au pas, dénouer les complexes, qu’un 
moyen ! je les voyais sortir de cette chambre 15 dans des états de larmes et 
sanglots ! elles avaient été remises au pas… vous vous en mêlez ? vous savez 
pas après tout ce qu’est pas vice et très voulu de ces séances à la « mère 
fouettard » ?… si ces flagellées cherchent pas ?… en tout cas sûr c’était du 
vice !… je le savais… j’en parlais pas… l’appartement Frucht, puisqu’on y 
est, était aussi mousselineux, coussins, poufs, fourrures, fauteuils bouffis 
velours, que notre galetas était sordide… quant aux encens et parfums ! Frau 
Frucht arrêtait pas d’asperger son lit, et les tentures et les fauteuils… un 
flacon de lavande !… un autre ! héliotrope !… jasmin ! vous auriez dit le « 
Chabanais » ! vous avez pas connu sans doute… mais un Chabanais, Paillard en 
même temps !… cul tant que ça peut et gueule avec !… ripailles terribles !… 
toute la lyre !… parce que les senteurs « jasmin » étaient mêlées entremêlées 
de ces relents de forte tambouille, gigots, poulets, faisans au vin, que c’en 
était à tituber… notre palier, l’autre porte en face, à côté des gogs… Frau 
Frucht elle-même cadrait très bien dans son boudoir, volants, froufrous et 
tous les luxes… vous l’auriez bien vue « pensionnaire »… le physique, les 
yeux, les nichons, tout !… et de ces peignoirs, dentelles, choux de rubans, 
pardon ! et kimonos verts et roses, pâles !… et des pleines armoires !… bas 
de soie et jarretelles !… ménopause, pas ménopause, Frau Frucht désarmait pas 
!.. les raclées aux bonnes, plus mes piqûres hormonales, plus les gardes du 
corps, la maintenaient en de ces vifs désirs !… ardeurs !… moi je faisais 
exprès gueule de raie… nigaud… je voyais rien… elle nous faisait un petit 
avantage Lili, moi, Bébert… un petit plat de nouilles de temps en temps.. je 
me foutais du reste !… oh ! c’était pas la généreuse ! Messaline, peut-être, 
mais gargotière âpre !… un prétexte pour fouetter ses bonnes, qu’elles lui 
secouaient son Stamgericht y en emportaient à leurs mères et leurs époux… ou 
pire !… à la gare !… je veux, c’était qu’un prétexte !… tous les prétextes 
pour fouetter !… et que ça hurle !… strip-tease ? parlez-moi de séances de 
fouet ! vous remplirez l’Opéra un peu mieux que Faust ou les Chanteurs !… 
tous les prétextes au vice sont bons ! mais elle valait mille par elle-même, 
à la connaître… pas que son appartement boudoir, la cocotte, pardon !… cette 
tronche !… vous auriez dit toute la Place Blanche et les plus pires leveuses 
du Bois… je vous parle des temps révolus, où y avait encore de ces femmes, 
créatures douées, personnes véritables ardentes, croupes de feu… c’était 
avant l’automobile… oui, au physique, je peux prétendre être bien regardant, 
elle se défendait encore très bien… sitôt que j’entrais dans sa chambre elle 
s’allongeait pour sa piqûre, ôtait tout, kimono, bas de soie, que je la palpe 
bien, examine à fond… intus et exit… elle avait la peau pas mal pour une 
personne de son âge… des muscles qui tenaient, aucune cellulite, pas 
d’atrophie musculaire… elle avait dû être paysanne, et paysanne de lourds 
travaux, bêche, labours… les seins encore très solides… mais pour le minois, 
pardon !… du Rochechouart et « dessous de métro »… la bouche 
pulpeuse-avaleuse, encore peut-être pire que Loukoum !… la bouche à avaler le 
trottoir, l’édicule et tous les clients, et leurs organes et les croûtons !… 
les yeux ?… de ces braises !… l’ardeur fond de volcans pas éteints… terribles 
dangereux !… je lui faisais sa piqûre… oh ! mais de Dieu que j’étais en quart 
!… j’étais sûr que son dab gafait… je savais pas d’où ?… y avait trop de 
draperies et pendeloques ! mais j’étais sûr !… fallait que je sois aimable, 
en plus !… elle me faisait pas de gringue, je peux pas dire… elle était si 
tellement « brûlante » naturellement, qu’elle aurait vraiment pas pu faire 
plus… ma piqûre finie, rentrée ma seringue… deux, trois mots quand même, 
d’être poli… voilà qu’elle m’attrape la main, me la prend !… là comme elle 
est là, toute nue… oh ! c’est pas son nu !… ce sont ses yeux, ses braises… 
pas pour ce qu’ils sont cochons ou pas !… pour le danger, je lui regarde les 
yeux… elle va pas me violer ?… non… non !… je respire !… me parler de plus 
près qu’elle veut ! plus près !… que je l’écoute ! 

« Ihre Frau !… tanzerin !… Hé ?… schön !… belle ! belle ! barizerinne ! ya ?… 
ya ? hein ? schöne beine ! jolies jambes ? 

— Oh oui !… oh oui !… 

Je suis tout à fait d’accord !… je veux bien ! 

« Sie ! sie ! vous ? prêter à moi ?… hier !… hier !… schlafen mit !… dort 
avec moi ! willst du ? veux-tu ? veux-tu ? » 

C’est plus du volcan, du feu pur !… elle brûle la dorade !… elle en veut !… 
elle veut Lili !… 

« Gross ravioli willst du haben !… schön !… schön !… » 

Elle me montre le ravioli que j’aurai !… le colossal plat de ravioli ! le 
plat monstre ! 

« Oui ! oui ! Frau Frucht !… je lui parlerai ! » 

Et là subit, ma présence d’esprit, je l’empoigne à pleine fesse et l’embrasse 
! pfac ! à plein cul !… et sur l’autre fesse ! vlag !… on est intimes, on est 
d’accord ! 

Je vais pas la froisser… qu’elle suppose que je veux pas lui amener Lili… là 
on couperait pas de Cissen !… sûr !… d’une façon, d’une autre… mais là, je 
pense, j’y pense ! que ça pourrait aussi être un piège ! très bien !… une 
manigance avec son dab pour nous faire virer tous les deux ! la manœuvre ! 
les mœurs !… qu’elle me ferait virer comme maquereau !… Lili, comme 
aventurière prête à tout… question des instincts, je m’occupe que des 
regards… et là le regard était fadé… gougnoteries voluptuoseries ?… taratata 
!… elle était du vice, entendu la Frucht ! j’en avais vu d’autres ! des mille 
!… du cul comme trente-six ! et alors ? mais sûrement encore bien plus à 
haine que folle de fesses !… elle s’enverrait peut-être Lili… peut-être… et 
puis après la bascule !… Cissen !… le « couple monstrueux »… les déshonorants 
du Löwen… je suis ramollo, mais je pense vite !… encore plus vite !… 
heureusement, boxon !… heureusement !… je fais attention là de sa chambre à 
pas m’en aller trop hâtif !… que j’aie pas l’air de me précipiter ! j’y 
embrasse encore la fesse, la cuisse, le dos, la moule… mff !… mff ! j’y fais 
un « complet » ! un vrai !… tout !… qu’elle me voie bien complice, tout fou 
de trucs ! que je vais lui ramener Lili zu schlafen mit !… ah ! que oui, donc 
!… je m’en vais tout doucement… je parle plus… je parle pas… je parle pas à 
Lili… à personne !… je dis rien… tout de même je peux un peu réfléchir que si 
la Frucht se permet tant… c’est qu’elle a des ordres… des ordres du Château ? 
des Raumnitz ?… ou qu’elle sait que c’est plus que question d’heures, qu’on 
va être raplatis comme Ulm ?… que quelqu’un l’a prévenue ?… Berlin peut-être 
? ou par la Suisse ? que ça va être terminé le cirque, ce carrousel aux 
nuages, la fantasia R.A.F., orages que personne a plus peur… on va voir ! 
comme Dresde, flambés, grillés, ras !… que notre demi-heure est venue ?… elle 
sait peut-être tout ça, brûlante Frucht ? que c’est le moment qu’elle se 
passe tout !… tanzerin… bariserine… peut-être ? 

« Y a des soldats plein la cuisine et la brasserie ! 

— Qui ?… des Français ?… des Fritz ? » 

Je pose la question… 

« Des Fritz avec un officier ! 

— Qui ?… qui ?… 

— Ils montent ! » 

En fait, j’ouvre la porte, je les vois… ils mettent de l’ordre… l’ordre, ils 
font évacuer le palier… et notre chambre., et les cabinets… et que tout ça 
sorte ! et oust !… dégringole ! plus personne à notre étage !… c’est pour 
m’arrêter qu’ils viennent ?… tout de suite j’y pense… je voudrais voir cet 
officier ?… ah, le voilà !… je le connais !… je connais bien !… c’est leur 
Oberarzt Franz Traub… leur médecin chef de l’hôpital… je peux dire, je le 
connais ! sapé, pardon !… quatre épingles !… la dague au côté ! ceinturon, 
vareuse, croix de fer !… pantalon gris, pli impeccable… gants « beurre frais 
»… il est venu me voir en grande tenue… seulement pour venir me voir ? hmm !… 
y a plus personne sur le palier… dégagé !… plus que son escorte… enfin, deux, 
trois escouades en armes… bon !… j’attends qu’il me parle… il salue Lili, il 
ôte sa casquette, il s’incline… moi, il me tend la main… je le fais entrer 
dans la chambre, je le fais asseoir sur une chaise… Bébert a l’autre… on n’a 
que deux chaises… c’est le grand jeu de Bébert, sauter d’une chaise l’autre 
!… Bébert regarde mal l’occupant… culot qu’il a, qu’il trouve ! moi je les 
regarde, l’Oberarzt Traub et Bébert… qui c’est qui va parler le premier ?… 
puisque c’est moi qui reçois, j’attaque… je le prie de m’excuser… de le 
recevoir si sommairement !… notre installation !… etc., etc. il me répond 
tout de suite et en français… « c’est la guerre ! » et il me fait le geste 
que ça n’a aucune importance !… détails !… il balaye du geste… bon !… 
préambules !… soit ! mais une idée qu’il me balaye pas… il vient m’arrêter ?… 
ce que je me demande, moi !… ce déploiement de gendarmes devant notre porte 
?… quand ils ont coffré Ménétrel ils ont opéré pareil… par un médecin et une 
escorte… il était médecin aussi, Ménétrel… celui-ci, Traub, est un Allemand 
du type froid… il déteste les Français, bien sûr !… comme tous les boches… 
pas plus que les autres ! c’est nous, comme Français, qui sommes des « 
spéciaux détestables » droit d’être spécialement détestés par tous les boches 
du village !… qu’on est là ! qu’on devrait pas y être ! qu’on les compromet 
!… ils écoutent tous la Bibici… tout Siegmaringen. dong ! dong ! dong ! la 
Bibici leur raconte tout ce qu’ils doivent penser !… de nous et de Pétain !… 
nos noms, nos états civils, nos crimes ! quatre… cinq fois par jour ! qu’on 
devrait tous être pendus !… Pétain, le premier ! sitôt les troupes françaises 
là !… hop ! et hop ! on les prévenait bien trois quatre fois par jour ! les 
vrais Français ! ceux qu’on attendait ! les plus pures légions du Maquis ! 
Brisson, Malraux, Hubert Kemp, colonels de l’armée Leclerc !… que nous les 
voyous, nous représentions exactement ce que toute la vraie France vomissait 
! qu’ils devraient, eux, les braves Allemands, nous assassiner, et tout de 
suite ! que nous abusions de leurs bons cœurs !… que nous les trahissions 
comme nous avions trahi la France ! que nous ne méritions aucune pitié !… 
exactement ce que pensaient mes pirates de la rue Norvins !… qu’étaient en 
train de se régaler juste à ce moment-là, mes pirates de la rue Norvins, me 
foutre à zéro !… l’orgue à Fualdès, la Bibici !… elle joue pendant qu’on 
assassine !… et que ça prenait sur les boches !… quatre cinq émissions par 
jour !… s’ils l’attendaient l’armée Leclerc ! ah, nous crasseux galeux 
fainéants bâfreurs de Stam ! leur Stam ! on allait voir s’ils nous le 
feraient dégueuler leur Stam, les Sénégalais ! et nos tripes avec !… nos 
viandes avec !… plein les ruisseaux !… l’honneur siegmaringois vengé !… bien 
sûr que l’Oberarzt Franz Traub écoutait la Bibici !… nos rapports 
professionnels avaient toujours été corrects, sans plus… il s’entendrait 
certainement mieux avec les services des fifis… moi toujours, il m’avait 
refusé tout, toujours… comme Kleindienst… pâte soufrée, pommade au mercure, 
morphine… jamais !… Leider ! leider !… c’était un homme dans mes prix ! la 
cinquantaine… pour qu’il me reçoive un malade, la croix, la bannière ! il se 
débarrassait de tous mes cas sur le Fidelis… je les retrouvais tous là, plus 
les siens !… il avait reçu Corinne Luchaire après énormément de chichis et à 
condition que ce serait juste le temps d’une radio !… il voulait pas lui non 
plus que les « libérateurs » lui reprochent d’avoir eu la moindre 
complaisance… 

Mais là, pourquoi cette visite sur son 31 ?… pantalon à pli et la dague !… et 
la croix gammée ? et toute cette escorte ? plein le palier… je voyais pas… 
enfin, il parle… il s’y met… 

« Collègue, je venais vous demander quelque chose… » 

Il parle français sans trop d’accent… il est net, bref… il m’expose qu’il a 
un malade, un blessé plutôt, un opéré, un soldat allemand… qu’il serait 
heureux que je vienne le voir… il s’agit des suites d’une blessure, un éclat 
d’obus, qui lui a fait sauter la verge… que ce blessé, soldat allemand, homme 
marié, voudrait avoir une verge « postiche »… que de telles verges, verges de 
prothèse, sont dans le commerce, mais seulement en France !… un seul 
fabricant pour l’Europe… que lui Traub pourrait s’adresser à Genève, à la 
Croix-Rouge… mais que ce serait beaucoup mieux si j’écrivais directement 
moi-même à Genève et pour un prisonnier blessé… soi-disant !… soi-disant !… 
que la Croix-Rouge était gaulliste… les prisonniers français aussi gaullistes 
!… moi aussi, gaulliste !… alors ? 

« Certainement ! certainement ! » 

Certainement ! et de rire !… comme c’était drôle !… si je voulais bien ?… je 
voulais bien tout !… 

Ah ! maintenant autre chose !… un autre motif de sa visite !… là, c’est plus 
embarrassant… il hésite… « Voilà ! voilà ! j’ai fait savoir à M. de Brinon 
que j’étais forcé d’interdire aux Miliciens… l’entrée de l’hôpital… » 

Pourquoi ?… ils déféquaient plein les baignoires !… et ils écrivaient plein 
les murs ! et à la merde ! « tout pour Adolf » !… lui, n’est-ce pas, Traub 
comprenait ! « c’est la guerre ! » mais le personnel ?… les infirmières ?… 

« Impossible, n’est-ce pas collègue ? impossible !… je l’ai fait savoir à M. 
de Brinon… » 

Oh ! certainement !… il avait parfaitement agi !… 

« Vous êtes de mon avis, collègue ? » 

Autre chose encore !… va-t-il m’arrêter maintenant ? se décider ?… les boches 
sont si fourbes qu’ils vous présenteraient l’échafaud… « coupez donc votre 
petit cigare !… lieber Herr !… bitte sehr !… allez-y !… l’allumette est de 
l’autre côté ! » non !… c’est pas encore l’échafaud !… c’est de de Brinon 
qu’il veut me parler !… de sa prostate… « M. de Brinon est venu me voir… il 
urine mal… il souffre… certainement, on peut l’opérer !… mais ici ?… ici ?… » 
moi aussi Brinon m’avait demandé le petit conseil… même réponse que Traub… « 
au retour » ! comme c’est pratique agréable d’avoir un mot qui arrange tout 
!… au retour !… pour nous ç’eût été aussi bien la Lune, « le retour » !… 
qu’est-ce qu’on avait nous à retrouver ? retourner ?… 

À ce moment-là Traub change de figure, de mine… là, devant moi !… soudain, là 
!… il me parle autrement… il me parlait comme à la légère et de de Brinon et 
de la baignoire… maintenant il me parle très sérieusement… encore de prostate 
! mais de la sienne !… sa prostate à lui !… « est-ce que je suis un peu 
spécialiste ?… » oh non !… mais je connais un peu… il a des ennuis… il urine 
souvent, comme Brinon… « combien de fois par nuit ?… et par jour ? » je 
demande… « cinq… six fois… » « Voulez-vous m’examiner ? 

— Certainement !… ôtez votre pantalon, je vous prie !… » 

Il se lève, il va à la porte, il dit trois mots aux sentinelles… je vois que 
Lili le gêne… Lili va à la porte aussi… « fais attention que personne entre 
!… » maintenant, il peut se déculotter… on n’est plus que nous deux… et 
Bébert… c’est un autre bonhomme, seul à seul… il se décontracte, il se met, 
on dirait, en confiance… à table ! il m’avoue !… et qu’il en a !… gros ! gros 
!… que son Hostau est un enfer !… une lutte, un pancrace entre les services ! 
médecins, chirurgiens, bonnes sœurs !… que tout ça s’accuse, dénonce, s’en 
veut !… pire qu’entre nous !… c’est à qui qui se fera arrêter !… pour tout !… 
complots !… pédalisme ! marché noir ! il me racontait en toute confiance, il 
se soulageait… il me surprenait pas beaucoup… allez soulever un peu le 
Kremlin !… la Chambre des Lords… Le Figaro… ou L’Huma… tous les couvercles ! 
salons… Partis… Châteaux… populaces… coulisses… monastères… hôpitaux… vous 
serez fatigué la façon que tout ça se dénonce, se fait arrêter, garrotter, 
enfoncer des coins sous les ongles… 

« Vous me jurez, n’est-ce pas, Collègue ? secret absolu ? 

« Professionnel ! professionnel ! » 

Il lui venait des larmes… les méchants ! de l’hôpital !… il sanglotait… plus 
méchants que les gens du Château ! 

« Vous n’en parlerez à personne ! » 

Je jure !… je jure !… pas un mot !… il allait pas demander conseil à 
l’hôpital !… oh non ! jamais. « peut avoir confiance en moi ?… ya ! ya ! ya 
!… il me raconte tout, du coup, qu’il a été à Tubingen consulter un 
spécialiste, un Professor… leur Faculté, Tubingen !… qu’il lui avait trouvé 
sa prostate très opérable… assez élargie… mais que lui Traub, là, se trouvait 
pas opérable du tout !… pas d’avis du tout !… qu’il avait même une sacrée 
trouille d’être opéré !… et qu’il me l’avouait ! qu’il me le hurlait !… 
positivement peur !… surtout dans les circonstances ! alors moi ? moi ?… 
qu’est-ce que j’en pensais ? 

« La prostate, n’est-ce pas cher confrère, vous le savez aussi bien que moi 
est facilement congestionnée… on peut attendre… tout rentre dans l’ordre… les 
chirurgiens, évidemment, ont toujours envie d’opérer… quatre-vingts pour cent 
des hommes au-dessus de cinquante ans sont prostatiques… vous ne les opérez 
pas tous ! oh là ! de loin !… ils se pissent un peu dans les talons… alors ?… 
alors ?… quelle importance ! ils meurent parfaitement de leur belle mort !… 
ils sentent seulement un peu l’urine… la belle histoire ! vous Traub vous 
ferez attention, c’est tout ! vous vous surveillerez… pas d’alcool.,. pas de 
bière… pas d’épices… pas de coïts… et dans dix ans vous retournerez le voir 
votre spécialiste !… ce qu’il en pensera ? s’il a été opéré, lui ? » 

Oh ! mes paroles réconfortantes lui faisaient un bien immédiat !… lui la 
figure à la serpe, bien boche, dure, me regardait comme affectueusement… 
positif !… le nectar de mes mots !… 

« Vous voulez m’examiner, cher Collègue ? 

— Mais certainement !… » 

Je passe mon doigtier… la vaseline… il se déculotte… son beau pantalon gris à 
pli… il s’agenouille sur mon grabat… il n’enlève pas sa tunique, ni son 
ceinturon, ni sa dague… je lui fais son toucher… oui !… exact !… sa prostate 
est très élargie… même, il me semble un peu dure… 

« Oh ! tout ça peut très bien attendre !… avec un régime très sévère !… votre 
prostate rentrera dans l’ordre ! 

— Très bien !… très bien mon cher collègue !… mais pour l’alimentation ? 

— Des nouilles !… seulement des nouilles !… c’est tout ! » 

Il est d’accord ! il rajuste son pantalon… son ceinturon, son revolver… « 
Parfaitement, Collègue ! parfaitement ! 

— Dans un mois vous revenez me voir !… nous verrons si ça va mieux !… » 

C’est moi maintenant qui décide !… ainsi, sans le berner du tout, très 
honnêtement, de mois en mois je serai plus tranquille… je pouvais craindre… 
pourquoi tous ces hommes sur le palier ? cette escorte ? et en armes ?… 
j’étais bien près de lui demander… j’ai jamais su… peut-être que c’était du 
bide, tout ce qu’il m’avait dit ?… tout de même la prostate j’étais sûr… 
enfin voilà, il se lève, il s’en va… ah ! encore un mot !… 

« Vous passez demain à l’hôpital, Collègue ? 

— Oui ! oui ! certainement !… 

— N’est-ce pas ?… pour la verge !… » 

Il me parle à l’oreille… il me chuchote… 

« La pommade soufrée… un pot !… un pot !… vous voulez ? 

— Oh ! certainement !… oh ! grand merci ! 

— Et puis aussi un peu de café… vous voulez ? » 

Si je veux !… il me montre… un petit sac… « Oh ! mais certainement ! » 

Il nous gâte… 

« Secret ?… secret, n’est-ce pas ? 

— La tombe !… la tombe, Confrère ! » 

Il ouvre la porte… un mot au sous-off !… et tous les hommes « garde à vous ! 
fixe ! » rassemblement ! ils descendent… le collègue fritz Traub passe le 
dernier ! tout ça s’en va !… pourquoi ils sont venus ?… j’ai jamais bien su… 
pour m’arrêter ?… peut-être pas… en tout cas une chose, Traub est revenu me 
voir… je l’ai tenu pendant sept mois aux nouilles et à l’eau… il allait 
mieux… et puis il est plus revenu… j’ai plus jamais eu de ses nouvelles !… 
une raison au fond de tout ça, sans doute… jamais su !… je me la suis faite 
la raison… vite ! un jour c’est un jour !… un jour c’est énorme, des moments… 
on a eu tout de même du café… oh ! pas beaucoup !… et aussi de la pommade au 
soufre… pas beaucoup non plus… 

Deux… trois jours encore… oh ! pas calmes !… de plus en plus de monde dans 
les rues… par les routes et par les trains… s’il en arrive ! de Strasbourg et 
du Nord… de l’Est et des Pays baltes… pas que pour Pétain !… pour passer en 
Suisse… mais ils restent bel et bien là, ils campent comme ils peuvent… ils 
se tassent sous les portes et plein les couloirs… vous avez de tout !… 
hirsutes et rombières, et les mômes… plus soldats à la débandade, toutes 
armes… vous pensez si Corpechot recrute !… d’un trottoir l’autre !… il arrête 
pas de recruter ! il leur promet tout, les fait signer, leur file un brassard 
!… et que voilà un matelot de plus !… pour quel navire ? quelle flottille ? 
on verra bien ! mais au ciel ça s’occupe un peu !… Mosquitos, Maraudeurs 
foncent ! piquent ! filent !… ils pourraient facile nous broyer !… une petite 
bombe !… non ! il semble qu’ils prennent que des photos… « faites-vous filmer 
face, profil, derrière, par la R.A.F. ! » ils auraient pas à se gêner !… pas 
un seul avion fritz en l’air… ni au sol… jamais !… jamais rien !… ni la 
moindre « passive »… balpeau leur Défense ! le bide à Gœring ! qu’à nous 
rendre la vie impossible qu’ils sont bons ! tous et tous !… je vous dis deux… 
trois jours encore… et trois nuits… sacrées tressautées vibrées nuits ! rien 
que des remous des hélices ! qu’est-ce qu’il passe ! et repasse !… des 
flottes entières de « Forteresses »… à réduire tout poudre jusqu’à Ulm… ils 
frôlent… font voltiger un toit… deux toits… c’est tout ! les tuiles ! on doit 
pas valoir la bombe… 

Voilà une visite… toc ! toc !… Marion !… il revient nous voir… je lui fais 
remarquer l’état du ciel… il pense à nous, il nous apporte ses petits pains, 
et des rognures pour Bébert… on rigole de l’état des choses, comme tout ça 
tourne imbécile ! comme on est plus qu’idiots d’attendre ! qu’est-ce qu’on 
attend ?… et au Château qu’est-ce qu’ils déconnent ? je lui demande… il me 
donne des nouvelles… Brinon veut plus voir personne… Gabolde non plus… Rochas 
non plus… ils font des manières à présent… ils en faisaient pas y a un an… là 
comme ailleurs, toujours trop tard les manières ! comme les « vues d’avenir 
»… toujours trop tard !… we are all dam’wise after the event ! (je vous sors 
mon Berlitz puisqu’il est question d’Angleterre !) nous parlons de la table 
des Ministres… Bridoux s’envoie toutes les portions, il paraît, les autres 
mangent plus, ou presque plus sauf Nero, qui mange encore bien… très bien !… 
Nero, un genre Juanovici, qui quitte pas Laval… il fait « ses affaires », il 
paraît… les potins… mais quelque chose que Marion m’apprend !… je m’en 
doutais !… non !… je m’en doutais pas… Bichelonne est mort… il est mort 
là-haut, chez Gebhardt, à Hohenlynchen… et pendant l’opération… bien !… rien 
à dire !… il a voulu y aller là-haut… il pouvait sûr attendre « le retour » 
!… très bien !… lui aussi ! on dit pas encore qu’il est mort !… on le dira 
plus tard… c’est la consigne… « ne pas vexer les Allemands »… bon !… 

« Mon vieux, vous avez du cyanure, il paraît ? » Laval lui en a parlé… 
évidemment !… Bichelonne aussi peut-être avant de partir ?… c’était pas un 
crime… mais qu’est-ce qu’ils allaient m’en demander ! tous !… et j’en avais 
plus que deux flacons… zut ! 

Maintenant il propose qu’on reste pas là dans notre chambre, qu’on descende 
en bas à la pâtisserie, qu’il veut me présenter quelqu’un… bon !, j’aime pas 
beaucoup la pâtisserie mais je peux rien refuser à Marion… nous descendons, 
moi, Lili, Bébert… faut dire les choses, aucune hystérie, mais on s’attend 
bien que d’un moment l’autre tout saute ! flambe ! phosphore ou shrapnels !… 
qu’on retrouve plus rien !… fatal !… la pâtisserie Klein-dienst, tout de 
suite à côté, en bas… la pâtisserie, la sœur de la doctoresse, celle qui me 
refuse tout… celle-là elle refuse pas, la sœur pâtissière, mais qu’est-ce 
qu’elle offre !… de ces ersatz terribles !… petits fours à se casser les 
dents… noix de coco et maniocs grillés… de ces friandises pour crocodiles ! 
pour boire, que du café ersatz, lupin pilé… ça serait encore de la chicorée ! 
enfin… enfin… on va pas chez elle pour la pâtisserie, on va pour s’asseoir… 
pas bien… mais enfin… et y a du monde !… quand toute la foule a été voir et 
revoir encore les agoniques du P.P.F., les deux vitrines, le Château… voir, 
revoir monter les couleurs ! le mât, la Milice il leur reste plus que 
Kleindienst… s’écrouler à dix, à quinze, autour des petits guéridons jaunes… 
croulés, enlacés, ils font comme couronnes, autour des dessertes… pourquoi 
Marion nous emmène là ?… on est aussi bien dans notre piaule… je tiens pas du 
tout à Kleindienst !… je vois assez de monde !… Marion est pas extravagant, 
il doit avoir une bonne raison… il me dit le pourquoi dans l’escalier… il 
voulait que je rencontre Restif… Horace Restif… Restif s’appelle Palmalade… 
enfin je crois… à moins que ce soit un autre blase… ils ont tous des blases… 
je connais pas Restif… ni ses hommes… Marion les fréquente, il leur fait des 
cours d’Histoire et de Philosophie… ils sont à part, Restif, ses hommes, on 
les a groupés dans une ferme… en « commando »… personne va les voir… ils 
vivent entre eux… ils doivent il paraît à l’heure Z procéder aux « exécutions 
»… tout de suite dès notre retour en France… « épurer » !… régler tous les 
comptes !… le « Triomphe des purs » canton par canton !… tous les vendus à 
l’Angleterre, à l’Amérique, à la Russie !… vous pensez les listes !… les « 
ennemis de l’Europe » !… du pain sur la planche ! du son dans le panier ! 
cent cinquante mille traîtres ils comptaient ! en trois mois tout devait être 
réglé !… aboyeurs de Londres… puis ceux de Brazzaville… puis de Moscou… on 
aurait une Europe à neuf ! tout à neuf ! continent totalement heureux !… 
alors voilà, fil en aiguille, Restif avait fait ses preuves ! ce qui comptait 
! il pouvait donner des leçons… des « spéciales »… il avait été « membre de 
choc » de plusieurs partis… et de plusieurs polices… on lui attribuait 
Navachine au Bois de Boulogne… les frères Roselli dans le métro… et bien 
d’autres !… une technique à lui… sa technique !… très personnelle… les 
carotides !… un tour de main… son bonhomme à la renverse ! et hop ! 
par-derrière ! pas un ouf !… au fort rasoir ! fsst ! les deux carotides !… 
deux giclées de sang ! ça y était !… mais éclair le geste ! et profond ! un 
seul geste ! impeccable ! ça qu’il leur apprenait ! fsst !… les deux 
carotides ! le coup du père François moderne !… 

Tout son « commando » à lui, autonome !… ils vivaient à part, ils frayaient 
peu… quand ils se rencontraient en ville, deux de son Commando, ils se 
saluaient, et fixe ! garde à vous !… l’un interpellait : Idéal ! l’autre 
répondait, aussi sec ! Servez chaud !… c’était tout ! à leur ferme ils 
arrêtaient pas de s’entraîner… sur des cochons, sur des moutons… s’ils se 
promenaient pas beaucoup en ville, c’est qu’ils aimaient pas être vus… 
seulement une chose qu’ils aimaient : les conférences !… et pas sur des 
sujets grivois, des turlupinades de vamps… non ! de la vraie Histoire ! vraie 
Philosophie ! Marion avait le zèle, possédait le don, l’étendue culture… il 
était donc très estimé à la ferme Restif… jamais question de la « technique » 
! la fameuse… jamais !… jamais un mot… 

Que de Philosophies et Mystiques et lectures de « morceaux choisis »… oh ! 
auditoires très attentifs, jamais un mot ! on chahute au Collège de France, 
au Lycée Louis-le-Grand… un truc à puceaux, les chahuts !… puceaux jeunes et 
vieux… les spécialistes des carotides sont pas énergumènes du tout… surtout 
les hommes à Restif… Restif lui-même absolument pas bavard ! il écoutait au 
premier banc… il admirait beaucoup Marion… il lui parlait à l’oreille… lui, 
personnellement, tenait pas à être admiré… du tout !… il trouvait son petit 
truc pratique, expéditif !… c’est tout !… comme moi je trouve mon style, 
pratique, expéditif certes ! c’est tout !… et que j’en démords pas ! tudieu ! 
qu’il est le très simple, expéditif… oh ! mais que c’est tout !… j’en fais 
pas pour ça des montagnes ! j’aurais de quoi vivre, je serais pas forcé, je 
le garderais pour moi !… pardi !… oh, que je tiens pas à être admiré !… oh ! 
que j’ai pas le tempérament vedette, ni starlette ! le système Restif, « 
Père-François total », bien supérieur à tous les autres !… mais il en tirait 
pas orgueil… supérieur à la guillotine, c’est tout !… vous lui parliez des 
Roselli, ou de Navachine, il rougissait, il s’en allait… c’est vous qu’il 
voulait entendre !… vos histoires ! vos propres histoires ! avec Marion, il 
était assez en confiance… 

Nous étions donc, où je vous ai dit, chez Kleindienst… moi, Lili, Bébert, 
Marion… l’ersatz pâtisserie… à l’autre guéridon, contre nous, c’était les « 
espoirs » des Partis, les ardentes élites P.P.F., R.N.P., Bucard… ceux-là 
alors donnaient de la voix ! que toute la pâtisserie entende ! les entende ! 
la refonte totale de l’Europe !… au retour !… au retour !… ce qu’ils allaient 
faire !… eux ! l’Épuration !… ce qu’elle verrait la France ! Message de la 
France !… réformes formidables ! révolution ? ah ! là ! là !… Pétain ? le 
Pétain ! cacochyme paranoïaque ! désastreux ! en l’air !… en l’air !… 
évidemment !… peut-être ils prendraient Bucard, « héros de l’infanterie » ? 
peut-être ?… Darnand, autre « héros de l’infanterie » ? peut-être ?… mais 
seulement « sous-verge » de Déat !… pas plus ! Déat, leur homme !… qu’il 
avait ceci !… qu’il avait cela ! vraiment le seul idole valable ! le géant de 
la pensée politique ! Doriot ? démagogue et crypto-coco !… rayé, Doriot ! il 
redeviendrait coco !… fatal !… Laval, bien sûr, était cuit, il avait fait 
assez de conneries ! il retournerait à son Chateldon !… Brinon ? Brinon ? 
rayé pareil !… un jockey !… jockey et un juif !… ça se discutait pas !… et de 
l’autre côté qu’est-ce qu’on prendrait ? De Gaulle ?… salut ! celui-là rêvait 
Napoléon ! un rêve de l’École Militaire !… policier provocateur vache ?… 
jamais il vaudrait Clemenceau ! il avait l’air d’être fier d’être grand ! et 
Maginot ? plus grand que lui ! rayé le de Gaulle !… de Gaulle qui s’appelait 
van de Walle !… étranger, de Gaulle van de Walle ! ils savaient tout, aux 
guéridons ! et avec une passion, chaleur, que j’ai plus retrouvée chez 
personne… que je retrouve plus… un style, une ferveur nationale… une sorte 
d’esprit, disparu… la Défaite on s’est aperçu qu’à partir de l’Épuration… 
l’Affaissement total… le nouveau mythe… Bobard-le-Roi… les barbes non plus, 
cette coupe athénienne-zazou… jeunesse pétulante politique… députés en herbe… 
déconnante jeunesse, certes… mais ce qu’on voit là, ici, autour ?… hordes 
d’indigènes, honteux d’être eux… encore sûrement plus écœurants… « 
sous-sous-peaux-blancs »… eurasiates, eurbougnoules, « eur » n’importe quoi, 
qu’on les accepte larbins de quelqu’un !… et qu’ils boivent ! qu’on les 
ramasse dans un cheptel ! avilis, tout finis, pourris… disparaître sous une 
peau quelconque !… pas la leur ! oh pas la leur ! surtout pas la leur !… 
doncsi on les botte ! et les rebotte ! 

Je revois plus nulle part les zazous… pas plusqu’on reverra Louis XVI place 
de la Concorde… Les Chinois seront pas à regarder si ils retrouvent l’endroit 
de l’échafaud… 

Que je revienne à ma pâtisserie… je vous dis donc, Restif était là, avec 
nous, attentif, discret… il n’avait en lui, rien de spécial… j’ai connu grand 
nombre d’assassins, et je les ai vus de près, de très près… en l’endroit où 
tout le bluff tombe, en cellule… pas des similis, des bavards… des vrais, des 
récidivistes… ils avaient quelque chose, si vous les regardiez attentif, de 
jour et de nuit… je vous parle en « cellule de force », que vous leur 
trouviez tout de même, drôle… mais lui, Restif, pas du tout !… pas le plus 
petit tic !… et pourtant !… pourtant !… plus tard… je l’ai vu en crise… je 
vous raconterai… en accès… absolument en état fauve ! mais là, nous parlant à 
la pâtisserie Kleindienst absolument bien convenable, normal… les autres à 
côté, les « espoirs », l’autre guéridon, eux qu’étaient pas convenables du 
tout, vachement pétulants ! scandaleux ! le choc des « programmes » ! leur 
reconditionnement de l’Europe !… ce qu’il faudrait faire, ce qu’il faudrait 
pas ! sectaires terribles ! néos-Bucard !… néos-P.P.F. !… néos-Cocos ! 
néos-tout ! les hommes nouveaux, les superforces, eux que toute la France 
attendait !… l’élite de Siegmaringen ! leur premier devoir : la « 4e » pure ! 
inflexible ! que le monde entier se le tienne pour dit ! la « 4e 
Intransigeante » !… et ils se nomment déjà tous ministres ! là, illico ! ils 
étaient déjà à Versailles ! proclamation à Versailles ! Hitler est pendu, il 
va de soi ! son Gœring avec, l’énorme traître cochon, qu’avait vendu le ciel 
aux Anglais !… vous aviez qu’à regarder en l’air ! le Gœbbels ? empalé ! bien 
sûr ! ce Quasimodo criminel ! il mentirait plus ! les vrais fanatiques 
étaient là, les mécontents pas au « pour », qu’avaient des vraies cruelles 
raisons, des fanatiques à enrôler, barbouses, vocabulaires de choc, 
qu’avaient pas à se plaindre « simili » eux !… tous l’art. 75 au fouet !… 
vous pouvez rien faire de sérieux qu’avec les gens qui crèvent de faim… vous 
verrez un peu les Chinois !… trois semaines en Touraine, je vous les redonne 
! je vous les ramasse à la cuiller… ils seront tous mûrs pour les « complexes 
»… les Chinois terribles ! « prendrais-je Gide debout ?… sa grand-mère, 
couchée ? » Marion avait eu bien raison de nous faire descendre chez 
Kleindienst… pas que Restif se promène au Löwen… il me venait déjà assez d’« 
ouistitis »… soi-disant pour me consulter… et la chambre 36 ?… et les 
Raumnitz juste au-dessus ! oui ça valait bien mieux comme ça… on parle un peu 
de choses et d’autres… et puis tout d’un coup : du cyanure ! ça devait venir 
!… sûr, Laval en avait bavé !… Bichelonne aussi, sans doute… que j’en avais, 
etc… maintenant tout le monde devait le savoir, tout Siegmaringen… que j’en 
étais bourré… tout le monde allait venir m’en demander ! ah ! aussi une autre 
nouvelle !… aussi du Château !… que Laval m’avait nommé Gouverneur ! ils 
savaient pas trop d’où… mais quelque part !… à propos ! j’avais aucune 
preuve… Bichelonne mort, j’avais plus de témoin… Laval pouvait nier… ça le 
gênerait pas ! on en rigole !… même Restif, pas beaucoup à plaisanter, me 
trouve plaisant, en Gouverneur !… je lui explique : Gouverneur des Îles !… 

Je demande gentiment à Marion ce qu’on est venus faire chez Kleindienst ? « 
on va voir le train !… n’est-ce pas Restif ? » et ils m’expliquent… le 
micmac… de quoi il s’agit !… le train qui va les emmener à Hohenlynchen, aux 
funérailles de Bichelonne… la délégation officielle, six ministres, plus 
Restif, et encore deux délégués, on sait pas lesquels ?… sûrement Marion et 
Gabold… mais attention ! le train est à part, garé à part, en pleine forêt, 
de l’autre côté du Danube… personne doit savoir ! ni le voir ! il est sous 
les branches, sous tout un amoncellement d’arbres ! enseveli ! il est pas 
visible des avions… la locomotive doit venir de Berlin les chercher… un train 
« très spécial », deux wagons… on doit les prévenir quand la locomotive sera 
là… d’un instant, à l’autre !… Hohenlynchen est pas tout près, 1200 
kilomètres… toute l’Allemagne, du Sud au Nord-Est !… je vous ai dit l’Hôpital 
Gebhardt, S.S., 6 000 lits… mais comment il est mort Bichelonne ?… personne 
le sait, là-haut… ils le sauront !… sauront ?… sauront ?… Marion croit pas… 
on leur dira ce qu’on voudra !… je réfléchis, je pense un peu aussi… c’est 
Gebhardt qui l’a opéré… j’aime pas Gebhardt… toujours là maintenant ils 
attendent leur train… enfin, la locomotive… on va aller le voir « ce train 
spécial » ! y a que Restif qui sait où il est… à quel endroit, sous quels 
branchages… après le grand pont… absolument camouflé, il paraît… mais Restif 
croit pas du tout, ni aux camouflages, ni aux branches… il sera repéré 
n’importe comment, il nous affranchit… vu qu’ils peuvent se chauffer qu’au 
coke !… toutes leurs locos chauffent plus qu’au coke ! un plaisir de les 
repérer ! vous les voyez venir de Russie ! formidables panaches d’escarbilles 
!… d’où ce cirque d’avions perpétuel, au-dessus des tunnels, des entrées, 
sorties… boum !… et ça y est !… y a que les attendre ! à la sortie des monts 
Eiffel, ils sont au moins trente, en manège !… permanents !… les trains 
viennent s’offrir, ainsi dire !… des cibles ! c’était fait ainsi dire, 
exprès… on a su plus tard ! Restif savait… il en savait un sacré bout… 
c’était pas de poser des questions, lui demander pourquoi ? comment ?… il 
nous conduisait, c’était tout ! Lili, Marion, moi, Bébert… on allait le voir 
ce train spécial… soi-disant planqué… par des petits détours nous voilà au 
grand « cinq arches »… triple voie, on traverse… on entre en forêt… là il 
faut avouer, où il nous mène, les sentiers zigzag, on se serait paumé, 
tellement il faisait sombre… ils avaient comme abattu les plus grands sapins… 
vous avanciez sous une voûte… et sous là-dessous un de ces fouillis ! en plus 
! branches coupées, entremêlées… on suivait le ballast… les rails aussi… mais 
ce fatras d’arbres à travers les voies !… sapins Père Noël abattus !… et un 
plus énorme monceau de branches !… un endroit… et plein de gens autour… 
Restif savait ! c’était là !… c’était le train dessous ! le train enseveli… 
sous les branchages !… camouflage total !… mais l’affluence autour, pardon !… 
s’ils l’avaient trouvé le train secret ! des gens du Löwen, des gens du 
bourg, des civils et des militaires, un peuple ! et que ça jacassait ! et 
dans toutes les langues !… pire qu’au Kleindienst !… grivetons camouflés et 
pas camouflés… des réfugiés français et boches… de tout !… même des crevards 
du Fidelis, que je croyais au lit… ils étaient là, et qui se marraient !… des 
familles d’Ost… travailleurs déportés d’Ukraine… à dix, douze mômes !… toute 
cette marmaille après les branches… à voltiger, piailler, se balancer partout 
! ah, le train mystère !… et les schuppos ! et les S.A. !… et l’Amiral 
Corpechot, lui-même !… si tout ça commentait dur ! si ça savait !… tout ! et 
ce que c’était comme train ! le « spécial » d’Hitler ?… non !… pour Pétain ?… 
pour l’Amiral Corpechot ?… pour Staline ? pour de Gaulle de Londres ?… ils 
montent dedans pour regarder… tout retourner ! chaises, coussins, fauteuils ! 
le luxe que c’est !… les parents, les mômes, et les flics… je savais que ça 
se planquait la nuit, mais jamais j’aurais cru tant de monde !… qu’ils 
foutaient le camp en forêt peur d’être brûlés dans leurs galetas, les bombes, 
mais une foule pareille ! la trouille que ça serait notre tour bientôt ! 
torche comme Ulm ! bientôt ! je veux, c’était assez annoncé !… même les 
agoniques des vitrines !… y en avait là ! et les pianistes de la buvette… 

Ils arrêtaient pas d’y monter, sortir et redescendre des wagons, des deux 
wagons… et tous une calebombe à la main et allumée ! pour mieux mettre le feu 
! même les mômes ! des grappes de mômes ! de quoi foutre toute la forêt en 
flammes ! tout, ils voulaient voir ! le wagon-cuisine, et les gogs ! les gogs 
« mosaïque » !… fallait tous qu’ils montent et qu’ils touchent ! la Fête de 
Nuit dans la Forêt !… kyrielle de calebombes !… fallait qu’ils touchent tout 
! « c’était pour Hitler tout ça ? ou pour Leclerc ? ou pour les Sénégalais ? 
» si y avait de quoi rire, vous pensez ! poufferies ! esclafferies ! ça 
valait la peine d’être venu ! 

Restif savait mieux… ce train était un train spécial, « très spécial », que 
Guillaume Il avait commandé, mais qui n’avait jamais servi… commandé pour le 
Shah de Perse, spécialement… le Shah en visite officielle au mois d’août le 
train resté pour compte… 

Vous pensez le luxe ! toute l’élégance wilhelminienne, persane et turque 
mélangée !… vous imaginez ces brocarts, tapisseries, tentures, cordelières ! 
pire que chez Laval !… divans, sofas, poufs cuirs à reliefs ! et de ces tapis 
!… ce qu’ils avaient trouvé de plus épais ! super-Boukhara !… super-Indes !… 
des rideaux d’une tonne, en brise-bise !… oh, ils avaient pas regardé ! de 
ces appliques-lampadaires style « Lalique Métro » qu’étaient monuments « 
barisiens », qui tenaient la moitié du wagon… s’il aurait été gâté le Shah !… 
vous pouviez pas en mettre plus !… je lui dis, je me souviens encore, à 
Marion… « je sais pas si vous arriverez, mais vous aurez eu du confort ! » 

Restif est pratique, tout beau tapis et les brise-bise ! mais la cuisine ?… 
il veut qu’on y aille… se rendre compte… l’autre wagon… elle est équipée la 
cuisine !… tout ce qu’il faut !… fourneaux et marmites !… mais le charbon 
d’où ?… pas de charbon ! elle marche pas au coke cette cuisine ! 

« Monsieur Marion, vous occupez pas !… je vais vous chercher 24 poulets, je 
vous les ferai cuire au Löwen, on les emportera « à la gelée !… » 

Voilà le plus simple et pratique… et il les aura ses poulets !… il se vante 
pas ! Marion est tranquille… on lui refuse rien dans les fermes… et à l’œil 
!… à lui… nous on nous refuse tout… même à Pétain on refuse tout… même pour 
les Raumnitz… ils ont pas !… pour Restif, ils ont !… il a le charme… 

Bien entendu, la locomotive de Berlin est pas arrivée… accidentée, il paraît, 
entre Erfurt… Eisenach… tout le ballast crevé !… en l’air !… et encore à un 
autre endroit… la machine elle-même, vers Cassel… ça faisait du retard !… 
elle pouvait attendre la Délégation ! pas du tout enthousiaste déjà… ça 
tournait mal… boniments en boniments, il fut finalement avoué qu’il y aurait 
pas de loco de Berlin, qu’on ferait remorquer les deux wagons par une machine 
« haut-le-pied » du dépôt là, d’ici même… seulement ça irait très lentement, 
ça serait long !… y a eu encore bien des bisbilles, pourparlers, savoir qui 
irait ?… irait pas ? ça s’est âprement disputé entre le Château, Raumnitz, 
Brinon, qui serait délégué aux obsèques ? les antipathies ?… qui serait 
malade, grippé, exempt ?… perclus… trop sensible au froid ?… enfin on en a 
trouvé sept, à peu près valides… qu’on a à peu près décidés… des ministres « 
actifs » et des « en sommeil »… je vais pas les nommer ici… ça pourrait leur 
faire du tort, oui !… même maintenant vingt ans après !… les haines 
partisanes sont « alimentaires » !… oubliez jamais ! on s’est fait des « 
Situâtions » dans la purification, les mises en fosse des « collabos »… des 
gens qu’étaient juste que de la crotte sont devenus des « terribles seigneurs 
»… « vengeurs »… avec de ces énormes privilèges !… vous parlez qu’ils « 
résisteront » jusqu’à leur dernier quart de souffle !… jusqu’à leur dernière 
petite-fille se soit très gentiment mariée ! le pire malheur des collabos, la 
providence qu’ils ont été pour la pire horde des bons à lape… dites-moi, 
Vermersh, Triolette, Madeleine Jacob, qu’est-ce que ça vaut devant une 
fraiseuse, une feuille de papier ? un balai ?… à la niche, hyènes ! 
catastrophes ! des aubaines, pas une fois par siècle ! surprise-stupre des 
épilo-connes ! c’est pas demain qu’ils vont renoncer à être les 
Très-Hautes-Puissances-Paladines de la plus formid’colique 39 !… je vais pas 
leur donner des motifs ! non ! j’attendrai qu’ils soient au trou les 
Très-Hauts-Puissants-Sénéchaux de la plus sensâ dérouille 39 !… je vais pas 
leur donner des motifs ! non ! j’attendrai qu’ils soient tous « hors cause » 
!. « ça vient !… certain moment, la courbe des âges… accélère tout ! 
précipite tout ! moi qui collectionne les « faire-part »… je sais !… le « 
Grand Rappel » ! bourreaux et victimes !… en tout cas, Marion en était de 
cette délégation aux obsèques, je vous ai déjà dit… Marion et Restif… Horace 
Restif devait représenter les « Commandos »… il serait aussi l’« Intendance 
», pourvoyeur à la cuisine… et les poulets ! il les avait cuits les poulets, 
comme il avait dit, au Löwen… mais à force de tergiverser, d’attendre la 
locomotive, ils avaient été mangés !… oui !… aile par aile… si bien qu’il y 
en avait plus le jour du départ… ça commençait mal !… surtout que du Château, 
question provisions, ils avaient touché en tout deux petits paquets par 
ministre ! petits paquets de sandwiches ! jalousie ! et des hôtels ?… nib !… 
ça devait durer, trois jours, trois nuits, Siegmaringen, là-haut, la Prusse… 
question des costumes, je vous note, ils étaient vêtus comme ils étaient 
partis de Vichy, pardessus légers, tatanes de daim, pas du tout pour les « 
dessous de zéro »… encore à Siegmaringen en novembre ça pouvait aller, mais 
en remontant ça irait mal !… on a vu !… ça a plus été du tout ! surtout pour 
dormir ! qu’ils avaient fini leurs sandwiches, qu’ils avaient plus rien, et 
qu’ils battaient drôlement la semelle !… que le voyage était pas fini et 
qu’on remontait de plus en plus !… thermomètre de plus en plus bas… et que la 
neige, d’abord des flocons, s’est mise à tomber d’une manière !… rafaler 
blizzards !… après Nuremberg, surtout !… épaisse ! de l’ouate !… plus rien à 
voir !… ni les rails, ni les ballasts, ni les gares… l’horizon, le ciel, de 
l’ouate !… on a passé Magdebourg sans rien reconnaître… notre train devait 
remonter doucement, éviter Berlin, contourner par les banlieues… la veine que 
jamais une patrouille d’en l’air, un des maraudeurs nous bite pas !… repérés 
on fut !… sûr ! certain ! la vieille loco qui nous tirait, giclait, pouffait… 
panachait ! escarbilles flambantes !… surtout à chaque rampe… on pouvait pas 
nous louper… on devait nous voir de la Lune ! y avait des raisons qu’ils 
voient rien… sûr !… les explications viennent après, quand elles intéressent 
plus personne… qu’elles veulent plus rien dire… donc en ce wagon si 
rafraîchi, plus une vitre, plein de zefs, et quels zefs ! personne pouvait 
plus dormir… trop froids et trop secoués !… surtout sortant du Château ! vous 
pensez ! les bronchites tout de suite !… ils toussaient tous !… même 
chauffés, personne aurait pu dormir, il ne devait plus y avoir un ressort !… 
la suspension « noyau de pêche »… d’aller et revenir, trépigner pour se 
réchauffer, tous les ministres se rentraient dedans ! cahots, pardon ! gnons 
!… bosses ! on les y reprendrait aux obsèques ! deux jours, deux nuits, ils 
pouvaient plus !… pourtant c’était encore que d’aller !… le retour qu’a été 
mimi ! dès l’aller on pouvait se rendre compte… Restif qu’a été ingénieux, 
pratique… à coups de couteau dans les tentures !… crac !… rrang !… et y en 
avait !… des flots de soieries, velours et cotons !… ça pendait, cascadait de 
partout !… ah, vraiment le wagon de super-luxe ! et que tous les ministres 
s’y sont mis ! crrac ! vrang ! comme Restif !… ramages, tapis, cordelières !… 
il s’agissait de plus avoir froid !… s’ils l’ont décarpillé le wagon !… la 
lutte !… tout un chacun s’est façonné une houppelande !… et du sérieux !… 
super-pardessus ! épais, quatre épaisseurs ! le genre manteau de cavalerie… 
mais vraies chouettes !… je sais ce que je cause… les nôtres de 14 étaient 
vraiment qu’horribles factices !… la moindre flotte ils retenaient toute 
l’eau, ils vous écrasaient sous leur poids ! ceux que se découpaient les 
ministres, taillés au couteau, quatre épaisseurs, plus les tapis Boukhara, et 
cintrés, étaient peut-être ridicules, mais pardon !… sérieux ! surtout pour 
dormir, dans les petites stations autour de Berlin… on est restés en plan, 
des heures… ici… là… la loco pouffante… personne est venu voir ce qu’on 
faisait… personne nous a rien offert… pas un Stam… pas un saucisson… ils 
avaient peut-être pas eux-mêmes ?… on sait jamais avec les boches !… on 
aurait eu le temps de demander… mais encore parler ?… maintenant ça devenait 
vraiment froid !… en plein contre le vent du nord… il faisait froid à 
Siegmaringen, mais rien à côté !… et on était que début novembre !… on est 
repartis cahin-caha… ça devenait très réellement très toc… des flocons alors 
je vous dis, de la ouate, vous voyiez même plus la plaine, ni le ciel… le 
train avançait très doucement… si doucement, il devait plus être sur des 
rails !… tout pouvait avoir dérapé… le train glissé des rails ?… ah ! tout de 
même, une gare !… personne là, vient nous voir non plus… on avance comme dans 
un mirage… une seule chose, on allait au Nord… toujours plus Nord !… Marion 
avait sa boussole… Hohenlynchen était Nord-Est… Marion avait aussi une carte… 
après Berlin on a été encore plus Est… c’est pas nous qu’allions nous 
plaindre !… le mécanicien nous parlait pas… on a essayé… il devait aussi 
avoir des ordres… bon !… qu’il les garde ses ordres !… nous vrrac ! craccs !… 
encore une housse ! et une autre ! c’est à qui qui déchirerait le plus !… 
puisqu’il faisait de plus en plus froid ! un trou vrrrac ! en haut de la 
housse… vous voilà une quadruple pèlerine ! aussi déchirer, réchauffe bien… 
crrac !… et encore ! les brise-bise !… si y en avait ! ah ! le Shah !… 
ornementeries Wilhelminiennes !… ah ! turqueries ! bazar arabe !… un autre 
Boukhara ! merde, la revanche ! puisque personne veut nous parler ! « 
saloperies boches ! bourreaux !… vampires ! affameurs ! cons ! » voilà ce qui 
se crie, s’hurle ! toute la Délégation d’obsèques absolument unanime ! 
puisqu’ils veulent rien nous expliquer !… on leur en foutra du Guillaume ! I 
! III ! IV ! où qu’ils nous mènent d’abord ? et d’un ! au Pôle Nord ?… en 
Russie ?… pas à Hohenlynchen du tout ! de tout, ces salauds sont capables !… 
traîtres aux moelles !… en leur lacérant tout, on l’hurle ! « boches ! saxons 
! cochons ! » arrachant tout, on s’est mis tout ! on s’est formidablement 
recouverts ! ah ! les capitons ! à nous, capitons ! ils nous foutent rien à 
bouffer, ils le font exprès ! les cahots aussi, exprès !… au moins que tout 
le wagon y passe ! toutes leurs fanfreluches ! 

Quand voilà que Restif découvre un trésor !… un filon !… une planque !… il 
fouine partout !… il fourrage !… il sort de dessous le grand sofa une ! deux 
! vingt coupes de mousseline violet !… violet-parme ! ça devait être sûrement 
pour suspendre après les ornements-chimères ?… guirlandes !… tout à travers 
le wagon… grand falbala !… je pense tout d’un coup, je réfléchis… ce 
violet-parme ?… il me dit quelque chose !… un « revenez-y ! »… oh ! j’y suis 
!… ça y est !… j’en sais un petit bout sur l’Allemagne !… hélas !… plus que 
je ne voudrais !… cette mousseline parme… pardi !… Diepholz, Hanovre… 
Diepholz, la Volkschule !… 1906 ! on m’y avait mis apprendre le boche !… que 
ça me serait utile dans le commerce !… Salut ! ah ! Diepholz, Hanovre !… vous 
parlez de souvenirs !… méchants qu’ils étaient acharnés, déjà !… peut-être 
pires qu’en 44 !… les torgnioles qu’ils m’ont foutues à Diepholz, Hanovre ! 
1906 !… Sedantag ! Kaisertag ! les mêmes sauvages qu’en 14 !… les mêmes que 
j’ai affrontés à Pœlkappelle-Flandres ! à propos Madeleine y était pas ! 
Kappelle-Flandres ! ni Vermersh ! ni de Gaulle lui-même, pour affronter les 
boches vraiment, faut vraiment des hommes ! ni Malraux, l’idole des jeunesses 
! et ils en laissent pas lourd debout ! la preuve : moi-même !… 

Que je revienne à cette mousseline !… foutre que j’en avais suspendu à toutes 
leurs vitrines, lampadaires, balcons du Diepholz Hanovre ! pas étonnant que 
je m’en souvienne ! avec les autres mômes des écoles, plein les rues, à 
travers les rues ! la même mousseline, violet-parme… la fête de la Kaiserine… 
sa couleur, le violet-parme… j’étais le seul Franzose à Diepholz Hanovre… 
vous pensez si ils m’en faisaient voir !… si on m’en faisait pendre des 
mousselines ! je pouvais me souvenir !… la Kaiserine Augusta !… 

Ce trésor qu’il avait déniché ! ces kilomètres de mousseline, voilà que les 
Ministres en veulent tous ! Secrétaires d’État, Excellences foncent sur ces 
coupes violet-parme… déroulent tout, s’enrobent, s’enturbannent avec ! ils 
trouvent qu’ils font mieux ! plus convenables… en demi-deuil… mais pas assez 
de mousseline pour tous !… surtout en cinq six épaisseurs de la tête aux 
pieds ! seulement les Ministres !… ils sont contents de leur « modèle », la 
façon qu’ils se boudinent, façonnent… qu’ils se cintrent avec des 
cordelières… y en a plein le wagon… toutes les tentures rrrac ! vracc !… ils 
vont débarquer comme ça, violet-parme cintrés ?… s’ils arrivent !… un moment, 
notre « poussive » ralentit encore… tchutt ! tchutt ! d’un cahot l’autre… je 
me dis : quelque chose va survenir… on voit le ballast, on voit les rails… on 
doit approcher de quelque part… on est en Russie ?… je pose la question… demi 
pour rire ! ça se pourrait bien !… en Russie ou à l’Armée Rouge ! ils nous 
livrent peut-être ? avec les boches tout est possible, faut les connaître ! 
tout le wagon hurle, prêt pour les Russes ! tovaritch ! tovaritch ! « ils 
seront pas pires que les Allemands ! » l’avis unanime !… l’alliance 
franco-russe ?… et alors ?… et comment ! pourquoi pas ?… tout de suite ! 
surtout boudinés violet-parme !… si ils vont être bluffés les Russes !… avec 
eux, on bouffera peut-être ?… ça mange les Russes !… ça mange même énormément 
!… y a des renseignés dans le wagon !… bortch, choux rouges, etc. ! lard salé 
! ils savent ce qu’on va s’envoyer ! moi je veux bien !… du coup je les 
affranchis aussi, la Délégation, que c’est moi l’auteur du premier roman 
communiste qu’a jamais été écrit… qu’ils en écriront jamais d’autres ! jamais 
!… qu’ils ont pas la tripe !… qu’il faudra bien leur annoncer aux Russes !… 
et les preuves : Aragon, sa femme, traducteurs ! qu’ils débarquent pas 
n’importe comment !… qu’ils leur disent bien qui ils sont !… et avec qui !… 
qu’il suffit pas de leur parler de bortch ! peut-être leur danser une danse 
triste ? avec sanglots ?… un petit « impromptu accablé » ?… ils seront pas 
mal en violet-parme ! j’ai des idées mais je les fais pas rire… moi, mes 
astuces !… bouffer qu’ils veulent !… gamelles, voilà !… c’est tout ! 
chinoises, turques, russes !… mais la clape ! et si on retrouve la L.V.F.?… 
possible !… qu’ils nous mènent à la L.V.F.? possible !… on suppute… alors on 
aura de la « roulante » ! canard aux navets !… mgnam ! mgnam ! mgnam !… et 
quantités de boules ! pardon ! que veux-tu ! possible ! possible ! ah ! que 
ça sera drôle !… mais brrrrt ! le train bourdonne, freine… oui !… tout à fait 
!… et tzimm ! vlang ! broum ! une fanfare !… un de ces orphéons !… au haut du 
remblai… des Russes ?… non !… des boches militaires !… l’Horst Wessel Lied ! 
bien des boches !… tout en haut du remblai de neige ! ils nous aubadent… 
c’est bien pour nous… des Fritz… des vrais Fritz !… pasdes L. V..F., ni des 
Russes ! c’est même pas une gare, c’est un arrêt en pleine plaine… c’est 
Hohenlynchen ?… on sait pas !… où est l’hôpital ?… on le voit pas, on voit 
rien… on voit que le remblai, la fanfare en haut, et les boches… les boches 
en botte ». Leur chef, un barbu, agite sa baguette… encore une fois l’Horst 
Wessel Lied… et encore un coup… ils doivent nous attendre nous qu’on monte… 
leur chef nous fait signe… qu’il faut monter ! ah c’est du mal !… surtout 
nous en simples bottines ! tout de même, ça y est, on se donne la main, on 
ascensionne… on y est !… oh, ils ont pensé à tout !… une valise pleine de 
butterbrot !… c’est pas long qu’on se serve !… le temps de faire ouf il reste 
plus rien ! tout est mangé !… ils jouent toujours leur « Horst Wessel »… on a 
pas de bottes, nous !… ils vont nous conduire, sans doute ? on va les suivre… 
mais voici un bel officier ! et qui nous salue !… de là-haut, à côté de la 
fanfare, du haut du remblai… il nous apporte rien à manger ?… il nous prie de 
nous mettre en rang… d’abord « la Justice » !… il doit venir pour le 
Protocole… je vous ai raconté le Protocole… la « Justice » d’abord !… la « 
Justice » qui représente Pétain… après la Justice, la fanfare !… et puis 
toute la Délégation… mais dans un ordre !… oh ! mais ils changent d’air !… 
maintenant c’est plus l’Horst Wessel, c’est la « Marseillaise » ! on va !… on 
glisse !… surtout « la Justice » !… on le remet debout « la Justice » !… vous 
glissez horrible, forcément !… rafales sur rafales !… le vent d’Oural en 
plein debout ! tout le Nord Allemagne d’ailleurs comme ça, le vent d’Oural 
six mois sur douze !… il faut goûter pour se rendre compte… vous comprenez 
toutes les retraites !… tous les désastres de Russie ! personne peut tenir ! 
Napoléon petit garçon, Hitler délirant fétu ! vraiment la plaine pas 
fréquentable ! on aurait pas nous, les Vosges, le rempart d’Argonne, on 
aurait aussi le même zef !… on comprend les conquérants de l’Est, leurs 
hordes sont folles, ivres de froid… qu’on les y laisse ! et crever ! 
qu’est-ce qu’on veut nous foutre ? y foutre ? je demande !… faut les 
représentants de l’heure actuelle, qu’ont jamais pris la Gare de l’Est, pour 
miraginer ce qui s’y passe !… taxis de la Marne, et patati !… qu’ils y 
montent !… 

Je vous dis pas les noms des ministres derrière l’orphéon… le nom des autres 
non plus… Marion, ça va, vous connaissez… il marche en queue… c’est sa place 
par le Protocole, le dernier-né des ministères… neuf on est, en tout… on 
glisse trop, on peut vraiment plus… l’officier nous remet ensemble, bras 
dessus, bras dessous, qu’on se rattrape… et qu’on redémarre !… où il peut 
être cet hôpital ?… on le voit pas !… avec la neige, on voit plus rien !… 
même agrippés comme nous sommes, on glisse, on n’avance plus du tout !… c’est 
de la patinoire comme c’est pris… eux, la fanfare, ils peuvent y aller ! ils 
ont des bottes à crampons ! ils peuvent la jouer la Marseillaise ! nous c’est 
miracle qu’on plane pas, foute pas le camp à dame !… tous ! et qu’on se 
relève plus !… qu’on se casse pas tout ! vous pensez si ça proteste !… « 
lentement ! lentement ! langsam ! » ils entendent rien, ils hâtent plutôt ! 
où ils nous mènent ? ah, tout de même quelque chose dans la plaine… là-bas !… 
ça doit être !… sur la neige… quelque chose… loin… un drapeau !… je vois !… 
un immense drapeau !… ça doit être pour nous !… « flotte formidable drapeau ! 
»… tricolore, bleu, blanc, rouge, juste devant une sorte de hangar… c’est là 
qu’ils nous mènent, certain !… pas du tout à l’hôpital… l’officier nous fait 
signe : halte !… la musique aussi s’arrête… bon !… l’officier vient nous dire 
quelque chose… bon !… on l’écoute… il parle français… « j’ai la douleur de 
vous apprendre que M. Bichelonne est mort… il y a dix jours., à l’hôpital !… 
» il nous montre l’hôpital là-bas !… trop loin pour nous !… même pour le voir 
!… à travers cette neige !… il nous dit encore qu’on nous a attendus dix 
jours ! on arrive trop tard !… Bichelonne est en boîte !… sous le hangar, là 
?… maintenant c’est seulement la question de lui rendre les honneurs… un de 
nous veut-il prendre la parole ?… personne a envie !… trop froid, trop de 
neige, on grelotte trop… même si emmitouflés mousselines, tapis, doubles 
rideaux, boudinés, capitonnés, c’est à qui claque le plus des dents ! pas 
question de parole ! c’est déjà un drôle de miracle qu’on soit arrivé 
jusqu’ici ! je comprends de mieux en mieux les Retraites… qu’ils se 
couchaient dans le ventre de leurs propres chevaux ! à même ! les ventres 
chauds ouverts !… les tripes ! pardi ! horreurs ! c’est vite dit ! nous y a 
pas de chevaux, y a que cet orphéon militaire ! et ils nous remettent ça !… 
la Marseillaise ! faut qu’on aille alors au hangar rendre les honneurs ?… 
c’est nous les honneurs ?… qui qui nous rendrait les honneurs nous si on se 
fend les crânes ? comme ça glisse !… personne !… pardi !… mais puisqu’on est 
là, miracle jusque-là, je voudrais au moins voir Gebhardt !… c’est lui qui 
l’a opéré… il est pas là, je le vois pas, il est pas venu… il a trop 
d’opérations, il paraît… s’il les réussit toutes pareil ! sûrement il tient 
pas à nous voir… personne, d’abord tient à nous voir… et pas de gamelles ! 
nib ! juste une couronne qu’on nous offre ! une couronne chacun, lierre et 
immortelles !… à force d’efforts et se rattraper, on parvient… il est là sous 
ce hangar ?… on dépose nos immortelles… est-ce que c’est Bichelonne ce 
cercueil ?… pas confiance avec les Allemands… vous savez jamais… en tout cas 
un beau cercueil ! il a plus de comptes à rendre à personne, Bichelonne !… 
nous, un petit peu, c’est pas fini !… on a drôlement à s’expliquer ! des 
comptes à rendre à tout le monde !… même à ceux qui m’ont tout razzié !… je 
parle toujours de moi !… l’Hamlet lui il l’avait facile philosopher sur des 
crânes !… il avait sa « securit » ! nous on l’avait pas, nom de Dieu ! 

L’officier du Protocole voit qu’on veut rien dire… 

« Nun ! messieurs ! la cérémonie est finie ! retour, messieurs ! » 

Oh ! le drapeau !… on l’oubliait !… on devait le ramener au Maréchal !… les 
musicants l’arrachent de la glace… avec grand mal !… on nous le passe… je 
vous assure qu’il pèse !… le vent s’engouffre ! on s’accroche à sept… huit… 
dix ! à la hampe ! il nous emporte !… aux sautes… on vogue !… nous et la 
clique !… heureusement le vent souffle d’Est-Ouest ! vers notre wagon !… 
supposant qu’il est encore là ! si la Délégation houle, tangue !… ministres 
et musiciens ensemble !… au drapeau ! flac ! tout titube trop ! s’affale ! 
s’étale !… oh, mais reprend le vent !… tous hop ! debout ! et plus le drapeau 
droit, vertical, non ! tout de son long maintenant ! tous à la hampe, mais en 
long !… on a trouvé le truc !… l’orphéon nous suit !… ils jouent toujours 
leur Marseillaise… on glisse encore, mais pas tellement… le tout de trouver 
le truc !… on dérape plus… l’officier nous suit… on arrive en haut du 
remblai… en haut de notre wagon… vous pensez, s’il est content qu’on 
rembarque ! on se fait pas prier… on les a rendus les honneurs !… mais le 
caser ce formidable drapeau ?… il est aussi long que le wagon ! heureusement 
y a plus un carreau !… il tient juste… tout le long contre le canapé… et un 
peu de biais… mais la locomotive maintenant ?… elle est toujours là ? comment 
elle va faire pour tourner ?… elle ne nous tirera plus ? elle poussera ?… je 
demande à un Fritz… elle nous poussera jusqu’à Berlin… Berlin-Anhalt… là, ce 
sera une autre machine… bon !… ce vieux cheminot me renseigne… Berlin-Anhalt 
!… ah, tout de même un peu de courtoisie ! ça va pas les écorcher d’être un 
peu aimables… donc on reprend nos places, enfin on se tasse… on y est pas 
encore à Berlin-Anhalt… pas Anhalt… l’officier nous salue de là-haut… très 
large salut ! son orphéon rejoue l’Horst Wessel… plus la Marseillaise… en 
somme tout s’est très bien passé… sauf la dîne !… nib pour la dîne ! oh, y a 
un réflexe !… « alors ? alors ? » Restif qui l’hurle à l’autre là-haut… « à 
bouffer ! quand même ! on la saute !… fressen ! fressen ! »… le train 
partait… l’autre là-haut, l’officier au sabre, faisait semblant de pas nous 
entendre, il continuait ses saluts ! tout le wagon alors s’y met ! « 
butterbrot ! butterbrot ! » lui l’autre là-haut il s’en foutait !… tout de 
même, il nous crie : « Vous aurez là-bas à Berlin ! »… ouiche Berlin ! ouiche 
! il nous envoie crever quelque part, ce qu’on pense nous !… l’avis général 
!… en fait : pouff ! pouff !… la loco pousse… si on le connaît le wagon du 
Shah ! on s’est emmitoufle avec !… tous les rideaux y ont passé !… et les 
tapis ! on est beaux ! et de ces épaisseurs de mousselines !… en fait tout de 
même on crève de froid ! même tout de notre long, tous ensemble, tassés à 
même le plancher ! drôle, on secoue plus !… on avance, on dirait, glissant… 
on est peut-être sortis des rails ?… on glisse peut-être à même le ballast ?… 
le ballast gelé ?… on est partis depuis bien trois heures… on doit passer par 
un faubourg… enfin des décombres, des éboulis… un autre éboulis… et un autre 
!… c’est Berlin peut-être ?… oui !… on aurait jamais cru… tout de même, c’est 
écrit !… et une flèche !… Berlin ! et une autre flèche ! Anhalt… tout 
doucement ça y est… c’est là… glissant… une plate-forme… deux… dix 
plates-formes… c’est vraiment la gare immense !… trois… quatre gares d’Orsay… 
vous diriez… c’est une gare qui a beaucoup souffert… plus un carreau, plus 
une vitre… mais comme aiguillages et bifurs, pire qu’Asnières !… et comme 
populo les plates-formes !… surtout des femmes et des mômes ! plein !… nos 
deux wagons s’arrêtent juste, d’autor on est envahis !… on existe plus ! 
submergés sous mômes et rombières !… un flot, la façon qu’ils déversent, nous 
passent dessus, nous écrabouillent ! écrasent… par tous les trous il en vient 
! et des porteurs ! voilà des porteurs ! qu’ils nous culbutent les caisses 
dessus !… je reconnais les caisses !… des caisses de conserves… ça va être 
pour nous ?… Croix-Rouge c’est écrit… pour nous la « Croix-Rouge » ? et des 
énormes gros sacs de boules… pains… Croix-Rouge aussi !… et s’il y en a !… de 
quoi nous bâfrer 110 ans !… il peut redémarrer le bon Dieu de dur, on va se 
les caler, minute ! cahots ! pas cahots ! je dis !… qu’on parte ! qu’on 
reparte !… diable, et les rombières et les mômes !… qu’on crève pas nous en 
gare d’Anhalt ! ça y est ! il siffle ! parole ! on repart ! mais pas question 
pour nous, les caisses !… même encore en gare les mômes ont déjà tout défoncé 
! à dix… à quinze par couvercle ! des vrais mômes sauvages !… ce qu’ils se 
sortent des caisses ! ce qu’ils bâfrent, tout de suite ! à même !… des seaux 
comme ça, de marmelades ! boules et marmelades ! pas que les mômes, les 
rombières aussi ! des extrêmement blèches… mais goulues !… et des femmes 
enceintes !… ça va !… ça va !… tout ça dévore !… pas que la marmelade, des 
jambons !… y en a aussi !… on les voit bien, ça se passe sur nous, tous sur 
nous ! ils croient qu’on est quoi ? rembourrages ?… ballots de camelotes ? 
ils s’en foutent !… nous aussi ! on attrape ce qu’on peut… de ce qu’ils 
veulent plus !… les restes des caisses… si c’est encore bath !… de ces 
chapelets de saucisses ! ils nous laissent manger, ils en peuvent plus, ils 
laissent tout, ils s’abattent… ils dorment… bon !… comme ça on a deux trois 
heures calmes… à peu près… le train brinqueballe… mais pas trop… où il peut 
aller maintenant ? on verra !… mais ils se réveillent ! tout de suite ils 
jacassent ! et puis ça chante ! et en chœur ! combien ils sont ?… quarante ? 
cinquante ?… à trois voix, en chœur, et juste ! et gais !… les enfants sont 
de Königsberg… les femmes enceintes sont de Dantzig… j’ai encore leurs airs 
dans la tête… tigelig !… ding !… digeligeling ! une chanson de clochettes… 
pour Noël, sans doute… la chanson qu’ils doivent répéter ?… en tout cas, le 
voyage les amuse !… le voyage aux confitures, plus tant d’oranges et de 
chocolats ! de tout !… où ils abusent, où ils sont vraiment difficiles c’est 
qu’ils nous dépouillent nous, de tout, c’est qu’ils veulent toutes nos 
couvertures ! ils ont les leurs de la Croix-Rouge ! damnés moutards ! ils 
veulent nos oripeaux aussi ! tous nos bouts de tapis et mousselines ! qu’on a 
eu tant de mal ! tout ce qui nous habille !… ils nous déchirent ! il faut se 
défendre ! s’ils sont déprédateurs terribles ces mômes !… filles et garçons… 
petits macaques horribles déchireurs, bien pires que nous ! s’ils s’en 
prennent à nos flots de mousseline !… ils profitent de tous les cahots pour 
nous dépiauter !… à dix, ils s’y mettent ! et que je te tire !… et après les 
ministres qui ronflent !… ils les dépiautent ! surtout après le cinquième 
jour qu’ils sont devenus pirates affreux ! cinq jours enfermés, pas sortir ! 
cinq jours et cinq nuits… ils trouvent encore des bouts de wagon à disloquer 
! ah ! le train du Shah !… des restes de fauteuils !… et que tout ça se bat, 
hurle, en même temps ! jettent tout ce qu’ils arrachent par les fenêtres ! et 
contre nous !… la Fraulein, leur infirmière, fait ce qu’elle peut ! vous 
pensez !… Ursula, son nom… elle répond même plus aux mômes… « Fraulein Ursula 
! Fraulein Ursula ! » ils l’appellent pour qu’elle voie comme ils déchirent 
tout… bien tout !… et qu’ils sont fiers !… elle réagit plus… elle leur a 
donné tout ce qu’elle avait dans les caisses… le lait condensé, les seaux de 
marmelade… elle les a gavés, foutus mômes !… et nous avec ! plus ce qu’ils 
ont jeté par les fenêtres ! vous parlez ! tous la colique, forcément ! 
heureusement les W. -C. fonctionnent… ils ont beau être en un état ! cacas 
partout !… c’est encore une autre distraction, cacas partout !… la Fraulein a 
beau dire, les mômes vous pensez, écoutent rien !… un cirque, le wagon ! elle 
peut tenter « Kinder ! Kinder ! » salut ! s’ils l’ont en grippe les Kinder, 
leur Fraulein ! ce qu’ils veulent, qu’elle fasse arrêter le train ! et tout 
de suite ! aller se promener dans la campagne ! la campagne ! là, dehors ! 
qu’elle leur apporte d’autres confitures !… encore ! encore ! leur ouvre 
d’autres caisses !… ah, la bière !… ils veulent aussi boire de la bière !… 
comme les Ministres !… à la bouteille même !… ils trinquent avec !… glouglous 
!.. pensez l’effet sur les mômes ! la bière les abat… l’effet… ils ronflent 
avec les ministres à même le parquet du wagon… on a passé sous un tunnel… 
Marion me fait remarquer, je m’en étais pas aperçu !… aussi endormi que les 
mômes ?… et j’avais rien bu, moi !… je bois jamais rien… sauf mon bidon 
d’eau… mais Marion avait raison, on était passé sous le tunnel… Marion 
m’explique… les monts Eiffel… rien vu !… y a eu des bombes à la sortie, il 
paraît… rien entendu !… elles sont tombées assez loin… il paraît !… tant 
mieux !… on a changé de locomotive, on a manœuvré… sous le tunnel, tout ça 
pendant que je dormais ?… tant mieux ! tant mieux !… le sommeil knock-out !… 
la Fraulein gisait aussi, ronflait !… knock-out aussi !… eux les mômes, si le 
coup de sommeil les avait reposés fols ! plus déchaînés que tout à l’heure ! 
décuplés diables !… voilà qu’ils plument les Ministres !… oui ! oui ! positif 
! ils s’amusent !… roupanes, cordelières, les mousselines surtout !… ils 
recommencent ! ils les épluchent ! ils s’en font eux-mêmes des manteaux ! des 
capuchons… les filles aussi !… des robes à traîne !… le carnaval dans le 
wagon !… les ministres se défendent un peu, comme ils peuvent, pas beaucoup, 
la peur c’est qu’ils se foutent par les fenêtres, des pareils mômes ! et que 
ça se bat !… torche !… hurle !… tout le wagon !… les femmes enceintes, elles, 
sont tranquilles, tout de leur long sur le parquet… raisonnables… mais dans 
leur état !… cahotées comme ! carambolées l’une contre l’autre !… une honte 
!… je les plains… tchutt ! tchutt ! tchutt ! on avance quand même… je vous 
fais la locomotive… ces femmes enceintes sont bien presque toutes « à terme 
»… enfin au moins au « huitième mois »… on sera arrivés « avant » j’espère ! 
j’espère !… je me vois pas beau qu’une d’elles accouche !… 

Pour combien on en a encore ? sans incident ? je compte… à l’allure là, 
encore au moins pour deux jours… pour Ulm… mais si quelque chose saute ?… et 
Ulm ?… vite dit, Ulm !… si ils nous font descendre à Ulm ?… bien leur genre ! 
qu’on a rien à foutre dans ce train ! que pour Siegmaringen, c’est à griffe 
!… les hommes à griffe ! nous à griffe ! que le train est que pour les mômes 
et les femmes enceintes ! pas pour nous du tout !… quarante-cinq bornes, 
Ulm-Siegmaringen !… je nous vois mal !… surtout que ça s’est rafraîchi… pas 
si froid que là-haut en Prusse, mais tout de même… froid et de la neige… 
surtout que les pristis de mômes, sauvages, nous ont presque tout arraché !… 
lambeaux et mousselines et moquettes !… des épaisseurs !… même nos minces 
complets !… déchirés ! on est pas nus, mais à la chemise ! voilà les enfants 
!… la Fraulein a rien pu dire… nos tatanes minces tiendront jamais… on aurait 
plus de pieds !… oh ! que j’ai peur d’Ulm ! et que si la ville existe plus ? 
ni la gare ? possible !… rasibus ! on en a vu d’autres ! sûr, y aura encore 
des S.S. !… S.A. !… S-bourres ! ça repousse toujours ! ça repousse sur les 
pires décombres ! bourres ! bourres ! bourres ! en attendant, on roule tout 
doucement ! tchut ! ! tchutt ! je verrais très bien venir les gendarmes « 
Raus ! Raus ! » 

Ah ! je me gourais pas, c’était bien là !… on y était !… on était en gare… 
mais dans « plus de gare » !… on s’arrête : on y est !… c’est là, un poteau… 
mais plus d’Ulm !… un écriteau : ULM… c’est tout !… tout des hangars crevés 
autour !.. tout des ferrailles distordues… des sortes de grimaces de maisons… 
et des géants pans de murs ci… là… en énormes déséquilibres qu’attendent que 
vous passiez dessous… ils sont revenus les R.A.F. !… pendant qu’on était nous 
là-haut !… ils ont concassé les décombres… bon !… ça va !… on va repartir ?… 
le chef de gare ?… la grosse casquette rouge… il vient… il regarde… il nous 
regarde… il pourrait dire qu’on descende… non !… tout le monde se tait… même 
les mômes… y a plus d’Ulm, plus de gare, mais c’est encore plus terrible… 
s’il arrête le train ? nous fait descendre ? non ! non… il est bon fiote… « 
en route ! Siegmaringen !… Constance ! » on repart… on rebrinqueballe… pas un 
môme s’est échappé !… la veine !… ils ont eu peur du chef de gare !… je 
félicite Ursula… « bon chef de gare !… » Nous Siegmaringen on en a plus que 
pour deux heures… elle, trois pour Constance… elle sera à minuit à Constance… 
elle et ses femmes et ses mômes… toujours une bonne chose, Ulm absolument 
rasé, ils vont pas recommencer tout de suite !… j’espère !… une petite chance 
qu’ils nous loupent ! Plus d’Ulm !… le monde sera seulement tranquille toutes 
les villes rasées ! je dis ! c’est elles qui rendent le monde furieux, qui 
font monter les colères, les villes ! plus de music-halls, plus de bistros, 
plus de cinémas, Plus de jalousies ! plus d’hystéries !… tout le monde à 
l’air ! le cul à la glace ! vous parlez d’une hibernation ! cette cure pour 
l’humanité folle !… 

Enfin nous n’y sommes pas encore… notre train !… notre wagon bringuebale, 
hoque, retombe, comme d’un pavé l’autre ! les roues doivent être devenues 
carrées… la preuve en tout cas qu’on tient le rail !… on serait sur le 
ballast on cahoterait plus !… et puis, zut ! qu’il arrive c’est tout !… qu’il 
fasse ce qu’il veut !… la Fraulein me demande de venir, que je la suive… je 
la suis… une des femmes… qui souffre… je vais, je vois… vraiment, c’est les 
premières douleurs… pas une femme douillette… une femme, je vois, pas 
hystérique, pas à comédie… une primipare… je touche… mais sans gants !… où me 
laverais-je les mains ?… jamais j’ai été si humilié, misérable, « toucher » 
sans gants !… et en plus déjà « dilaté » !… « cinquante centimes »… une 
primipare… elle en a pour quatre… cinq heures… tout de suite je propose, où 
nous en sommes c’est le mieux, qu’elle descende à Siegmaringen, avec nous !… 
qu’elle accouche à Siegmaringen… j’ai tout ce qu’il faut à Siegmaringen… un 
dortoir entier pour les « parturientes »… elle, c’est une réfugiée de Memel… 
elle rejoindra ses compagnes plus tard… plus tard à Constance, une fois 
accouchée… oh ! Ursula est bien d’accord !… elle va être seule, nous partis… 
Ursula… seule avec ses mômes « quatre cents coups » ! maintenant, ils 
ronflent, mais à l’aube ils vont se réveiller, l’accouchement, en plus ? « oh 
oui ! oh oui ! que j’emmène cette femme !… » que je lui renverrai à Constance 
! c’est entendu ! toute la Délégation s’en mêle ! tous les Ministres… on est 
d’accord !… ils sont tous d’accord !… Restif aussi !… vous me direz : vous 
pouviez pas voir dans la nuit !… pas très bien, j’avoue, mais assez !… grâce 
aux petites lampes qui nous venaient de Suisse, automatiques à roulettes, à 
la force des paumes !… pas de « l’éclairage-festival » !… non ! mais quand 
tout fout le camp, qu’il y a plus de courant, plus d’usine, c’est des lampes 
joliment trouvées ! toute épreuve ! bobine à la poigne ! je vous le dis, si 
vous y pensez pas, que vous vous trouviez un prochain jour sous des 
myriatonnes de décombres, expirant beuglant troglodyte… finie taupe !… « la 
France ! toute la France pour une allumette !… l’Aquitaine en prime ! » 
personne vous donnera l’allumette ! comptez pas !… ma « lampe-poigne » vous 
sauvera la vie ! 

Dans le train vous comprenez donc, pour enjamber dans les cahots, vous 
désemmêler de tous les corps, pas écrabouiller femmes enfants, vous auriez 
pas pu sans petite lampe… le train toujours avançait… oh ! tout hésitant !… 
tchutt ! tchutt ! mais tout de même… on serait arrivés vers minuit… on 
entendait pas d’avions… ça irait !… Restif était d’avis aussi !… ça irait ! 
Fraulein Ursula aussi… elle avait été très chouette, tout considéré… elle 
aurait certainement pu nous faire débarquer n’importe où, expulser… le 
premier abord avait été assez frais… même presque à ressort… puis, elle était 
devenue aimable, même très aimable… peut-être un petit gringue entre elle, 
Restif et Marion ?… j’avais rien vu !… grâce à la Croix-Rouge, et ses mômes, 
et ses femmes enceintes, qu’on avait pu tenir !… ça valait une reconnaissance 
! sans les mômes et les femmes enceintes, et les caisses suédoises, 
amerloques, cubaines, on faisait bien tintin !… la preuve toute la Délégation 
ronflait, cahot pas cahot, gavés, entremêlés, sous les mômes et les femmes 
enceintes, réchauffés !… ils avaient plus de loques, les mômes avaient tout ! 
mais pardon, ce qu’ils avaient boustiffé, pinté, depuis Berlin-Anhalt !… au 
moins cinquante caisses ! et de tout !… et que du « très bon » ! les mômes 
question des costumes leur avaient tout pris !… les avaient plumés, positif 
!… mousselines, velours, satins, et leurs vestons et pantalons !… ils 
s’étaient attifés pareil !… vous parlez d’un divertissement !… l’ouragan 
comme dévastation, cinquante mômes en boîte ! si on était arrivés de jour, on 
aurait dû attendre la nuit, on pouvait pas se montrer tels quels, surtout les 
ministres !… mais c’était minuit, ça allait, y aurait personne à la gare… 
tout de même, il faudrait qu’on m’aide pour mener cette dame jusqu’à l’École 
d’Agriculture… j’avise Restif, il me comprend… elle est pas tout près cette 
école !… surtout par la neige !… cette femme, je vous ai dit, était pas 
douillette, mais tout de même… je lui propose que nous la portions… elle 
préfère marcher… c’est au moins un kilomètre de la gare à l’École… elle me 
donnera le bras… Restif l’autre bras… c’est à l’École d’Agriculture que sont 
logées mes femmes enceintes… 

Le train approche de Siegmaringen… je dis à Restif : c’est pas tout !… faut 
les réveiller !… et puis d’abord une chose, et d’une ! ils vont se rendre 
utiles avant de remonter au Château !… ils vont nous aider de la gare à 
l’École… dans la neige avec cette femme… elle est « en travail » je lui 
explique… elle croit qu’elle pourra marcher, elle pourra pas !… surtout un 
kilomètre, au moins… faudra qu’on la porte… ils nous aideront à la porter !… 
ils remonteront au Château après !… bien le temps ! 

Le train va de plus en plus doucement… ah, on y est !… ça y est !… il fait un 
léger clair de lune… plus besoin de nos lampes… je reconnais la gare… le 
quai… maintenant il s’agit de descendre sans que les mômes se mettent à 
hurler ! et aussi qu’ils passent pas sous le train !… et moi, ma femme de 
Memel, qu’elle descende doucement… les mômes ont pas envie d’hurler, ils 
ronflent… qu’ils ronflent !… qu’on les réveille pas !… il fait froid 
maintenant sur le quai et une de ces hauteurs de neige !… il faisait presque 
doux, quand on est partis, y a huit jours… nous voilà sur le quai… sauf les 
mômes qui n’ont pas bougé… oh, mais notre drapeau !… on l’oubliait !… le 
drapeau pour Pétain !… flûte !… il est roulé, il est quelque part ! Restif 
retourne au wagon, il retrouve le drapeau !… il le sort de sous les mômes… il 
est pas trop déchiré… on le reroule… les Ministres là comme ça sur le quai 
trouvent qu’ils ont pas assez dormi… ils savent pas qu’on est arrivés !… 
heureusement il fait pas encore bien clair !… ils ont presque plus de 
pantalons… les mômes les ont comme épeluchés ! c’est pas le moment de rester 
là !… je dis un mot au S.A. de faction, qu’il nous laisse sortir… je dis 
aussi à Restif, j’y ai pensé, qu’on tiendra plus le drapeau en l’air ! mais 
en long ! et tous à la hampe ! horizontal !… qu’il nous fera comme ça une 
sorte de corde pour remonter jusqu’au Löwen… tous les Ministres à la hampe ! 
et même plus haut, jusqu’à l’École d’Agriculture… un bout de chemin ! on leur 
dit à tous… ils veulent bien… ils bâillent, ils s’étirent, ils grelottent… 
mais, en avant ! pas si froid qu’à Hohenlynchen, mais tout de même… pas le 
vent boréal comme là-haut… mais tels presque absolument dévêtus ils peuvent 
grelotter !… heureusement Restif conduit, il connaît le chemin… moi aussi je 
connais le chemin… ma parturiente a pas voulu se laisser porter… absolument 
pas !… on lui donne le bras, moi, Restif… elle se plaint, mais pas tellement… 
la Lune se couvre, des nuages… alors nos « lampes à système » !… on entend 
qu’elles !… les petits moulinets des paumes !… ils en ont tous… heureusement 
! là on fait gentil, on fait chenille luisante sur la neige, autant de 
petites lampes… zzz ! zzz ! la queue leu leu ! 

Ah ! enfin… voilà la maison, l’École ! on s’est pas perdus !… là, mon dortoir 
des femmes enceintes !… bien strict dortoir ! mais pas du tout triste, pas 
noir comme au Fidelis, garni que de bat-flanc et de paillasses… mais tout de 
même elles sont mieux que dehors ou à la gare… les femmes enceintes ! elles 
iront quand même à la gare, j’admets ! en tout cas là quand on arrive elles 
sont présentes ! toutes là !… qu’elles soient toutes là, je suis étonné… 
elles me voient… bien étonnées aussi !… elles dormaient… tout de suite les 
questions ! 

« Qui c’est celle-là ?… d’où elle vient ? 

— C’est une femme comme vous !… qui va accoucher… 

— Où ? où ?… c’est une boche ? 

— Elle va accoucher ici !… elle parle pas français, soyez gentilles avec elle 
! 

— Elle va accoucher maintenant ? 

— Oui… oui… elle repartira pour Constance, après !… c’est une Allemande de 
Memel… c’est une malheureuse… c’est une réfugiée comme vous !… » 

Je les fixe, je leur dis ce qu’elles doivent faire. 

« Où c’est Memel ? 

— C’est là-haut ! » 

Lui tenir bien les mains… doucement… lui dire tout ce qu’elles savent 
d’aimable, en allemand… pas ouvrir les fenêtres !… lui rabattre bien les 
couvertures… qu’elle attrape pas froid… elles savent… elles savent tout !… y 
a des « multipares » parmi… je compte… encore trois heures de « travail », au 
moins !… tout le temps d’aller au Löwen chercher ma trousse, mes gants 
surtout ! je leur laisse trois lampes « à moulinets »… si elles sont 
heureuses ! quelle aubaine !… elles en avaient pas ! elles me les rendront 
pas !… plaisanteries ! plaisanteries !… ça va !… je sors avec Restif… la 
Délégation m’attend… « Messieurs, je vous remercie !… » ils peuvent rentrer 
chez eux, je veux bien ! au Château !… ils connaissent les rues… pas 
compliqué en descendant… Wohlnachtstrasse… et tout de suite en bas le Danube… 
et encore à gauche, le pont-levis !… oh mais qu’ils lâchent pas le drapeau ! 
le cadeau pour le Maréchal !… le souvenir de Bichelonne !… la consigne !… bon 
!… bon !… ils savent !… je les retiens pas !… gaminets mollets nus poilus !… 
y aura de la bronchite et des grogs !… ils ont tout pour se soigner ! chez 
eux ! au Château ! moi c’est pas pareil le Löwen !… là, j’appréhende… je 
prends un petit chemin… vous pensez, je connais… j’y suis tout de suite… 
l’escalier… voilà !… Lili, je peux dire est courageuse, tout de même elle a 
été inquiète… je suis parti sans dire un mot… bien inquiète !… pas prévenue 
!… je lui explique… elle comprend… il fallait… bien sûr !… et elle alors ? ce 
qui s’est passé ?… huit jours !… dix jours !… oh ! on m’a réclamé partout !… 
tout le monde a demandé où j’étais… ce que j’étais devenu ?… bon !… au 
Fidelis… au Château !… à la Milice !… à l’Hôpital !… et encore ailleurs !… 
cinq… dix adresses !… Sondergasse… Bulowstrasse… pensez, que je me doutais… 
je suis pas beaucoup l’homme des fugues, à laisser en plan quoi que ce soit… 
si je suis parti là si soudain, si vite, et si loin c’est que j’avais une 
sérieuse raison… je pensais voir le Gebhardt là-haut, le surprendre sur 
place… 

Chacun a son petit secret, le mien c’était de le voir, lui demander de nous 
faire passer au Danemark… sûr, il pouvait !… il avait des hôpitaux là-haut, 
plusieurs Sanas… Jutland… Fionie… je savais… Gebhardt m’aimait pas beaucoup, 
mais tout de même, il aurait pu… une petite chance… notre chance !… je 
raconte à Lili… même pas pu le voir ! elle comprend… c’était à tenter !… je 
lui raconte notre expédition… de quoi rire ! on rit !… encore un espoir qui 
s’en va ! elle a encore beaucoup à me dire mais je peux pas rester !… j’ai 
Memel !… ma Memel… je lui explique Memel !… il faut que je retourne à l’École 
!… pas que j’arrive après l’accouchement ! une femme presque « à terme »… qui 
a été chahutée affreux… terrible, on peut dire ! 

Il faut bien vous dire, j’estimais que c’était assez !… 7… 800 pages… que je 
relirais le tout… et ferais « taper »… et en avant !… Brottin ou Gertrut !… 
l’un ou l’autre ?… la belle histoire !… au plus offrant !… la belle paire !… 
au moins trouillant de ce qu’on va dire !… ouste !… que je sois devenu 
matérialisse ?… hé !… hé !… possible !… mais pas beaucoup !… mes voleurs 
pillards jaloux le sont sûrement bien plus que moi !… et dans l’état où je me 
trouve, maladie, mutilé, âge, dèche… il me faudrait la Chase National, et un 
compte comme ça !… pour que je retrouve un peu de souffle… un compte comme 
Claudel, Thorez, Mauriac, Picasso, Maurois… comme tous les véritables 
artistes ! moi je serai toujours bien inférieur question forfait ou « à la 
pièce », à Julien Labase, manœuvre-balai… forçat de choc… et loin, du dernier 
rebouteux venu !… alors n’est-ce pas, toute ma belle œuvre, au plus offrant 
!… 800 !… 1’200pages !… zut !… et rezut ! l’épicier s’en fout !… et le 
charbonnier, vous parlez ! pourtant les seules personnes qui comptent, 
austères et souriantes et sérieuses ! tant c’est tant !… nos métronomes de 
l’existence !… les éditeurs ?… bien plus redoutables ! même mentalité, mais 
en monstres !… tous les vices en plus ! et que vous dépendez tout d’eux !… 
acrobates d’arnaque ! leurs filouteries sont si terribles imbriquées au poil 
! si emberlifiquées parfaites que ce serait l’Asile, toutes les camisoles, 
que vous d’aller tenter d’y voir !… même à odorer… et de très loin !… comment 
ils s’y prennent !… vous ingrat, qui leur devez tout !… eux, qui vous doivent 
jamais rien !… eux en autos de plus en plus grosses, vous transporteraient 
peut-être derrière, en hardes, la langue pendante aux pavés ?… par pure bonté 
d’âme qu’ils daignent vous jeter un petit croûton !… vous êtes à crever à 
l’hospice ? soit !… le moindre de vos devoirs !… vous aurez pas un myosotis 
!… les orchidées pour Miss Morue !… banalités, vous me direz… sûr !… mais 
banalités aussi, que je les vois très bien tous les deux pendus ! et se 
balançant dans les brises ! de ces élans ! Brottin et Morny ! quelle gigue !… 
sourires bien figés et monocles ! j’entends des personnes avancées, engagées, 
qui sont communisses, anarchisses, cryptos, compagnons, rotarys… belles 
branques !… anti-patron, voilà, suffit !… on l’a devant soi ! on sait, ce 
qu’on cause !… Coco dialectouille, postillonne, charge les moulins !… Morny… 
Brottin… pardon ! existent ! ils existent !… 

Je parle pas des malades… des clients… j’en parle plus !… belle lurette que 
je compte plus sur eux !… ils me coûtent, c’est tout !… je serais plus 
médecin, je chaufferais plus… je resterais couché tout l’hiver… je peux plus 
compter sur personne, ni sur rien… couché, je penserais à l’imbécile façon 
que partout j’ai été victime… que je me suis croisé pour des prunes !… zut !… 
que d’autres m’ont tout carambouillé !… y compris mes manuscrits !… et qu’ils 
s’en portent à ravir ! tous mes bois aux Puces !… toutes les injustices, je 
peux dire… rien n’a manqué !… tôle, maladies, blessures, scorbut… plus la 
Médaille Militaire !… vous me direz : et les résistants ? un qui s’est foutu 
par la fenêtre !… entre 14 et 18, millions qui se sont jetés par les fenêtres 
! vous en avez pas fait un plat ? rien du tout ! et Jeanne d’Arc ? dans mon 
lit je pourrais penser quels dons j’avais, que j’ai gaspillés ! aux cochons 
!… quelles cordes à mon arc !… je pouvais pas tenir !… si artiste, vous 
faites trop de jaloux !… s’ils vous assassinent, c’est normal ! je vois mon 
local, rue Girardon, les épurateurs sont montés, si ivres de patriotique 
fureur, qu’ils ont pas pu s’empêcher de tout m’embarquer pour la Salle, tout 
fourguer !… mes amis connaissances aussi, oncles, cousins, nièces, eux aux 
Puces !… ils m’auraient empalé en plus, c’eût été vraiment la Jouissance ! 
presque tout le monde m’a oublié… pas eux !… pas eux !… vos voleurs vous 
oublient jamais !… vos copieurs non plus !… pensez !… la vie, qu’ils vous 
doivent !… Tartre va pas un jour se mettre à table « Moi, plagiaire et 
bourrique à gages, j’avoue ! je suis son trou d’anu !… » vous pouvez vraiment 
pas compter !… 

Encore mes rancœurs !… vous m’excuserez d’un peu de gâtisme… mais pas 
tellement que je vous lasse !… moi et mes trois points !… un peu de 
discrétion !… mon style, soi-disant original !… tous les véritables écrivains 
vous diront ce qu’il faut en penser !… et ce qu’en pense Brottin !… et ce 
qu’en pense Gertrut ! mais l’épicier ce qu’il en pense ?… voilà l’important 
!… voilà ce qui me fait réfléchir !… Hamlet du poireau… je réfléchis d’en 
haut de mon jardin… l’endroit du vraiment grand point de vue… l’endroit 
vraiment admirable si vous avez les « moyens »… mais si vous êtes juste 
l’angoissé nerveux anxieux de tout !… pour tout !… tout le temps !… pour les 
poireaux… les Contributions… et le reste !… alors au diable les points de vue 
! vous avez pas à rêvasser !… merde, panoramas ! délinquant le fauché qui 
rêve ! 

Cependant Paris s’impose… tout Paris, en face, en bas… les boucles de la 
Seine… le Sacré-Cœur, très au loin… tout près, Billancourt… Suresnes, sa 
colline… Puteaux, entre deux… des souvenirs, Puteaux… le sentier des 
Bergères… d’autres souvenirs, le Mont Valérien… l’hôpital Foch… au fait, je 
peux un peu postuler, je me ferais très bien au Mont Valérien… je me vois 
parfaitement Gouverneur… de quel calme il jouit pour travailler le Gouverneur 
du Mont Valérien ! j’aperçois très bien son hôtel, avec ma longue-vue, cette 
vraiment splendide résidence, gréco-romantique… juste ce qu’il me faudrait !… 
cette somptuosité sévère… militaire !… à colonnes doriques… il a le soleil 
levant en plein !… et il nous domine, d’au moins cinquante mètres !… oh, il 
n’est certes pas à plaindre le Gouverneur du Mont Valérien !… nous pourrions 
peut-être nous entendre ? faire « l’échange » ?… j’entends parler partout « 
j’échange !… j’échange ! » peut-être on contestera mes titres ?… que j’ai pas 
Saint-Pierre et Miquelon !… d’abord, que Laval est mort !… et que Bichelonne 
a rien laissé, rien écrit !… qu’on ne trouve rien aux « Colonies » ! et que 
ma parole suffit pas !… pourtant comme je suis malade anémique, j’aurais 
vraiment besoin de soleil ! beaucoup !… beaucoup !… que je suis mutilé 75 p. 
100 !… que j’ai des droits !… que Clemenceau l’a dit !… que ce serait que 
gentille Justice ! c’est tout ! que celui qui est là-haut, Gouverneur, est 
sûrement plus jeune que moi !… que moi je monte un peu chez lui… dans son 
temple grec, je serais enfin au calme… je pourrais travailler tranquille, 
plus de route, plus d’autos, plus de fabriques… le petit bois autour… une 
petite prison à ma botte, pour les emmerdeurs… celle où s’est suicidé Henry… 
les discussions durent toujours s’il s’est vraiment suicidé ?… si on l’a pas 
un peu aidé ?… je vous le dis : le Mont Valérien n’a pas livré tous ses 
secrets ! vous le voyez, rien qu’à la jumelle : énigmatique au possible !… oh 
! vous m’y verriez pas oisif !… au Mont Valérien !… je te les ferais parler 
ses cellules !… tandis qu’ici, hélas ! hélas !… on ne me laisse pas le temps 
des réflexions !… tarabusté, suis !… me demander ce qui m’irait le mieux ?… 
Gouverneur du Mont Valérien ? ou Gouverneur de Saint-Pierre ? vous pensez !… 
méditations ?… on va m’en foutre !… surtout depuis quelques jours… vraiment 
houspillé depuis quelques jours… oh, rien de bien grave !… mais enfin… des 
pressentiments… même plus que des pressentiments, le facteur m’a dit !… et 
aussi un môme… Mme Niçois serait rentrée !… oui !… chez elle !… je croyais 
pas beaucoup… place ex-Faidherbe… qu’elle serait rentrée de l’hôpital… tout à 
fait bien !… tout à fait guérie !… bon !… tant mieux !… j’avais peine à 
croire, mais tant mieux ! certes, elle aurait pu me faire signe !… peut-être 
elle voulait plus me voir ? qu’elle avait appelé un confrère ?… diantre, 
qu’elle aurait eu bien raison !… bien raison !… je dirai pas : bon débarras ! 
mais tout de même ça m’arrangerait bien ! à un certain âge, surtout après 
certaines épreuves, vous désirez plus qu’une chose : qu’on vous foute la paix 
!… mieux même : qu’on vous tienne pour mort ! en une certaine enquête 
récente, « ce que pensent les Jeunes », ils croyaient tous que j’étais mort 
!… mort au Grœnland ! c’était pas mal !… en tout cas une chose, question de 
là, Mme Niçois, je me voyais pas refaire le trafic, place ex-Faidherbe, le 
quai, la grimpette chez moi ! deux fois par jour ! 

Au lieu de m’enfiévrer, de m’imaginer Gouverneur du Mont Valérien… ou là-bas, 
de Saint-Pierre-Langlade… ça serait un peu plus sérieux que je demande 
vraiment au facteur si Mme Niçois était vraiment rentrée chez elle ?… lui il 
saurait immédiatement, il avait qu’à monter, frapper… elle y était… ou y 
était pas !… toujours j’allais être encore seul.. Lili devait aller à Paris… 
elle me laissait jamais longtemps seul… il fallait, évidemment !… les 
commissions… ceci… cela… pour les élèves !… surtout les élèves !… ce qu’elles 
peuvent user les élèves !… à pas croire !… les chaussons !… donc Lili s’en va 
!… je reste avec les chiens… je peux pas dire que je suis vraiment seul… les 
chiens me préviennent… ils me préviendront du facteur, encore à quatre 
kilomètres ! de Lili, encore à la gare… ils savent quand elle descend du 
train… jamais d’erreur ! j’ai toujours cherché à savoir comment ils savaient 
? ils savent, c’est tout !… nous on se tape la tête dans les murs, on est 
idiots mathématiques… Einstein saurait pas non plus si Lili arrive… Newton 
non plus… Pascal non plus… tous sourds aveugles bornés sacs… le Flûte sait 
aussi ! mon chat Flûte… il ira au-devant de Lili, il prendra la route… comme 
ça, averti… quand il bougera, je ferai attention… pour le moment, rien !… 
d’abord ses oreilles !… je saurai bien à temps !… un kilomètre de la gare, au 
moins !… tout est par ondes… les chiens aussi ont des ondes… mais moins 
subtiles que celles de Flûte… encore plus subtiles que celles de Flûte, 
celles des oiseaux !… eux alors à quinze kilomètres ils repèrent, ils savent 
! les rois des ondes, les oiseaux !… les mésanges surtout !… quand je les 
verrai s’envoler… quand Flûte se mettra en route… Lili sera presque à 
Bellevue !… j’attacherai les chiens… parce qu’eux ce qu’est terrible, c’est 
de les laisser former meute !… alors, vos oreilles ! vous les entendez à 
Grenelle !… mais c’est pas encore !… je peux encore un peu réfléchir… c’est 
là que vous vous voyez vieillard, vous dormez jamais réellement, mais vous 
vivez plus vraiment, vous somnolez tout… même inquiet, vous somnolez… c’est 
le cas là, attendant Lili… je dois un peu plus que somnoler, j’ai pas entendu 
les chiens… et j’ai pas vu le chat Flûte partir… ni les oiseaux s’envoler… 
mais là, net, j’entends !… je sors du songe !… une voix !… une vraie voix !… 
c’est Lili !… je fais un effort !… oui, c’est Lili !… oh, mais pas seule !… 
deux autres voix !… les chats sont revenus !… ils sont là !… ron ! ron ! 
certes, ils ont leur intérêt !… le jour de leur rate !… vous pensez qu’ils 
quittent pas Lili !… la joie du retour !… miaou ! miaou ! mais j’ai entendu 
trois voix féminines !… j’ai pas rêvé !… j’ai plus les yeux bien fameux, mais 
enfin tout de même, je vois Lili au bout du jardin, je la reconnais 
parfaitement… ah, et une autre dame !… et Mme Niçois !… oui, elle !… les 
trois montent très lentement vers moi… ah les voici !… 

« Tu vois, Mme Niçois va beaucoup mieux !… elle est revenue il y a deux jours 
!… elle veut te parler ! 

— Oh ! très bien ! très bien ! bonjour !… bonjour, madame Niçois !… » 

Elle s’approche… je vois pas qu’elle aille tellement mieux !… elle a, je 
trouve, encore maigri… elle donne le bras à cette autre dame… elles sont 
montées jusqu’ici… je les fais asseoir sur l’autre banc… Mme Niçois y voit 
pas mieux qu’il y a un mois… elle regarde en l’air, par-dessus ma tête… rien 
!… je peux parler fort !… elle m’entend pas !… je voudrais savoir ce qu’ils 
lui ont fait à Versailles ?… c’est l’autre qui me répond, l’autre dame, pas 
gênée du tout ! ah, celle-là, on peut dire, causante ! je la connais pas, je 
l’ai jamais vue… d’où elle sort ?… elle me renseigne… « Nous nous sommes 
connues à Versailles !… aux ” cancéreux “ !… oui, Docteur ! » 

Que je doute… elle me répète… elle me raconte tout de suite… elles sont 
devenues très amies, Mme Niçois, elle… 

« Moi, n’est-ce pas, c’était pour un sein, Docteur ! 

— Oui ! oui, madame !… 

— Ils me l’ont enlevé !… je ne crois pas que c’était utile !… du tout !… une 
idée à eux ! une idée !… » 

Ah ! ce qu’ils étaient drôles à Versailles ! stupides ! elle en rit ! elle en 
pouffe, s’esclaffe ! 

« Si vous les aviez vus, Docteur ! hi ! hi ! » 

Qu’elle en pique une crise ! si idiots, ces gens de l’Hôpital ! tordants 
vraiment !… qu’ils l’ont prise pour une cancéreuse ! hi ! hi ! hi ! 

« Croyez-vous, Docteur ! croyez-vous ! » 

Ces gens de l’Hôpital ! trop rigolos ! trop rigolos ! hi ! hi ! 

« Oh ! vous avez raison, madame ! certainement, madame ! » 

Pour Mme Niçois ils ont vu !… là très bien vu ! aucun doute, pour elle, aucun 
doute !… absolument cancéreuse ! même la forme !… la forme galopante !… pas 
pour longtemps, la pauvre femme ! 

« C’est bien votre avis aussi, Docteur ? 

— Oh oui !… certainement, madame ! » 

La voilà repartie en hi ! hi ! hi !… qu’elle me trouve tout d’un coup trop 
drôle ! aussi ! moi aussi ! 

« Docteur Haricot, je vous appelle !… vous n’avez plus du tout de clients, il 
paraît ! hi ! hi ! hi ! plus un client !… Mme Niçois m’a raconté ! plus du 
tout !… plus rien !… hi ! hi !… tout raconté !… » 

En même temps elle se tape sur les cuisses !… et de ces forts coups ! pflac ! 
vlac ! et sur moi !… et sur sa compagne !… plac ! vlac ! tant qu’elle peut ! 
vraiment la vraie boute-en-train ! 

Je me permets… 

« Quel âge avez-vous, madame ? 

— Le même âge qu’elle ! soixante et douze ans dans un mois ! mais elle, vous 
la voyez, Docteur ! quel état !… vous vous êtes tout de même aperçu, Docteur 
Haricot ! hi ! hi ! hi !… tandis que moi vous pouvez voir !… tâtez ! j’ai 
jamais été si allante ! pour eux là-bas j’étais comme elle ! ils m’auraient 
enlevé les deux seins !… dites-moi Docteur Haricot ! ils voient que le cancer 
! cancers partout ! des maniaques ! heureusement, je me suis défendue ! j’ai 
bien fait n’est-ce pas ? j’ai bien fait, Docteur Haricot ? » 

Ah ! comme ils étaient drôles là-bas ! elle m’en redonne des claques ! pflac 
! beng !… et à Mme Niçois aussi ! cette vieille cancéreuse ! qu’elle se 
réjouisse un peu ! beng ! 

« Appelez-moi Mme Armandine ? voulez-vous, Docteur ? 

— Où demeurez-vous, madame Armandine ? 

— Mais chez elle, voyons ! chez elle !… nous demeurons ensemble !… c’est 
grand chez elle ! vous connaissez… » 

Voilà un gentil arrangement qui me promet bien de la distraction !… elles 
sont donc tout à fait amies… 

« Le chirurgien a bien insisté : “Prenez quelqu’un avec vous… restez pas 
seule !… ” moi n’est-ce pas je demeurais au Vésinet… le Vésinet, que c’est 
loin !… tandis que de Sèvres, l’autobus, vous pensez ! je peux aller à Paris 
quand je veux ! elle a pas tout le temps besoin de moi ! » 

La voilà reprise par sa crise… son accès d’hi ! hi ! et tortillages… et 
encore une claque à Mme Niçois ! 

Je vois bien qu’elle est un peu nerveuse… même franchement fêlée… mais tout 
de même encore une sorte de juvénile vigueur pour soixante-douze ans ! et 
cancéreuse… et même encore une coquetterie… la preuve la jupe écossaise !… 
plissée ! et ses cils et sourcils au bleu !… son imperméable bleu de même !… 
couleur de ses yeux !… yeux bleu poupée !… les pommettes faites… très roses, 
pastel !… voilà la personne ! la bouche en sourire de poupée… mutine, 
avenante… elle s’arrête juste de sourire le temps de ses petites crises de hi 
! hi !… elle donne pas dans la tristesse ! elle se ramène une chouette 
compagne Mme Niçois, elle s’ennuiera plus ! pas que ça ait l’air de la faire 
parler !… non ! elle parle plus du tout !… je lui demande comment elle se 
trouve ? mieux ?… elle me répond pas… je veux bien qu’il y ait la fatigue, le 
sentier, la côte… je la regarde de plus près… sa figure… elle a un côté bien 
figé… l’hémi-face droite… un coin de la bouche qui se relève plus… comme 
Thorez… oh, mais Armandine me répond… elle sait tout… elle était le lit à 
côté ! elle a vu… on a soigné Mme Niçois pas seulement pour son cancer… hi ! 
hi ! hi !… elle était là !… elle le sait !… hi ! hi !… elle a en plus eu un 
accès, là-bas ! bel et bien !… tout un côté paralysé !… oui ! hi ! hi !… 
voilà la raison qu’elle parle plus !… une attaque !… oh ! Armandine parle 
bien pour deux !… je crois pas que Mme Niçois l’écoute… 

« Vous comprenez, elle fait sous elle !… hi ! hi ! hi ! » 

Elle me rassure… elle la tiendra propre ! 

« Puisque nous demeurons ensemble ! oh ! la propreté avant tout !… j’ai 
l’habitude des gens âgés !… Docteur, vous pouvez être tranquille… 

— Bon !… bon !… tant mieux ! mais les pansements ? 

— Vous viendrez lui refaire tous les jours !… le chirurgien a bien insisté ! 
et badigeonnages ! il a dit que vous sauriez très bien ! » 

Elle me voit un peu hésitant… 

« Nous sommes montées jusqu’ici… vous pouvez bien venir nous voir, Docteur ? 
non ? 

— Certainement, madame Armandine ! 

— Moi vous n’aurez pas à m’en faire !… rien !… ils n’en revenaient pas à 
Versailles la manière que je me suis guérie ! plus vite que les jeunes ! huit 
jours ! huit jours, j’étais cicatrisée ! ils en revenaient pas ! hi ! hi ! 
tenez d’ailleurs, vous pouvez regarder ! vous-même !… et Madame aussi peut 
voir ! votre femme !… elle est danseuse, il paraît ! regardez ! » 

Elle se lève du banc, elle part au milieu de la pelouse… et là, elle se 
retrousse ! et hop !… jupe, jupons ! et elle se renverse !… à la renverse ! 
pont arrière ! en souplesse !… et là comme ça une jambe en l’air, toute 
droite, dardée !… comme la Tour Eiffel !… en fait de la pelouse au loin de 
chez moi c’est la Tour Eiffel juste en face… oh ! très loin bien sûr… et 
presque toujours dans la brume… « Bravo !… bravo ! » 

On applaudit… elle attendait… la jambe en l’air… et elle se remet debout… en 
souplesse !… et elle se rafistole… les cils, les yeux, la beauté !… un coup 
de crayon aux sourcils… elle a tout dans son cartable… un miroir, sa poudre, 
son rouge… encore bien d’autres petites affaires sans doute… vraiment un très 
gros cartable !… Claudine à l’école !… qu’est-ce qu’elle a pu faire dans la 
vie, Mme Armandine ? je vais pas lui demander !… elle me le dira bien ! 

« Je descendrai vous voir demain, madame Armandine ! demain après-midi !… 
après ma consultation… » 

J’annonce. 

« Non ! non ! ce soir ! elle a besoin !… ce soir, Docteur ! hi ! hi ! hi !… 
Haricot. » 

Je la trouve un petit peu exigeante. » 

Bien ! bien !… bon !… » 

C’est pas la femme à contredire…