LETTRES DE PRISON À LUCETTE DESTOUCHES & À MAÎTRE MIKKELSEN 1945-1947 

LETTRE 1 

20 Ved StranLe 

Le Dimanche [ mai 1945 ]1 

Cher maître, 

Vous pouvez penser quelle gratitude de notre part vous est acquise pour votre 
si grande bienveillance et charitable amitié à mon égard ! Il est difficile 
je crois de trouver dans l'Histoire un écrivain dont le cas fut plus « 
pendable » que le mien... Et pourtant combien sont nombreux les écrivains 
français qui à un moment ou l'autre ont dû fuir leur Patrie !... Presque tous 
furent exilés... depuis Villon jusqu'à Verlaine, Daudet en passant par Zola, 
Chateaubriand, Lamartine, Chénier hélas guillotiné... Bien entendu je ne vous 
apprends pas que la persécution est presque la règle dans l'Histoire de nos 
lettres et l'exil... et je ne parle que des cas illustres... moi-même infirme 
je subis tout de même et peut-être plus rigoureusement qu'eux le même sort... 
les temps sont devenus plus cruels... vous me l'avez admirablement défini 
l'autre jour... Je ne veux point pour les besoins de ma cause plaider 
lâchement mon innocence ce n'est point ma manière ni mon intention cependant 
je vous prie cher maître de bien faire considérer aux autorités que je suis 
toujours demeuré très strictement UN ÉCRIVAIN. Que je ne suis en fait 
responsable que de mon livre ci-joint les BEAUX DRAPS 2. Que je n'ai jamais 
fait de propagande pour les Allemands3 – bien mieux que je n'ai jamais écrit 
de ma vie un seul article de journal et encore moins parlé en public ou à la 
Radio – Jamais 4. Ceci peut paraître singulier mais c'est un fait et les 
occasions vous l'imaginez m'ont été bien souvent offertes. J'ai toujours 
gagné ma vie (très largement) de mes livres et de l'exercice de la médecine. 
En Allemagne je n'ai exercé que la médecine et dans quelles conditions ! Je 
n'accepte la responsabilité que des Beaux draps. Elle suffit à me faire 
pendre en France. 

Je voulais vous dire encore que depuis hier les commerçants, laitier – etc... 
refusent de nous vendre leur marchandise parce que nous n'avons pas de 
visa... Nous tenons encore enfermés chez nous mais il faudra bien que bientôt 
notre situation soit fixée d'une manière ou de l'autre... Ce serait une façon 
évidemment de périr tout doucement de faim... peut-être encore dans notre cas 
maudit la moins douloureuse... 

J'ose suggérer si l'on cherche une similitude ou un précédent diplomatique et 
policier à mon cas que l'on me traite comme l'on a traité les juifs qui ont 
demandé asile en péril de mort... Je suis largement aussi menacé qu'eux, dans 
mon propre pays et hélas aussi dans les autres pays... La malédiction contre 
« nous » est furieuse et mondiale... totalitaire ! si j'ose employer ce mot 
affreux ! 

Avec tous mes regrets de vous importuner encore mais avec toutes les excuses 
de l'S.O.S... je vous prie cher maître de me croire votre très obligé et bien 
vivement sensible 

LF Céline LF Destouches 

LETTRE 2 

Ved StranLe 20 

Le mercredi [ mai 1945 ]5 

Cher maître, 

Vous me permettrez de vous offrir ce mince ouvrage, le seul que ma femme ait 
pu trouver en ville ! Il est peu connu et l'histoire de « Semmelweis » doit 
être peu familière à mes lecteurs habituels. Elle a fait l'objet de ma thèse 
médicale6 et marqua en même temps mon entrée dans la littérature... J'aurais 
dû me méfier c'est une bien tragique histoire. Shakespearienne Ibsénienne, à 
laquelle il ne manque qu'un peu de comique... Je me suis rattrapé. Toujours 
strictement reclus dans ma soupente (luxueuse) je suis avec vous, chaque 
heure, moralement, je fais mille prières (de cœur) pour la réussite de vos si 
délicates démarches. 

Nous vous adressons ma femme et moi tous nos sentiments de gratitude et 
d'amitié. 

LF Céline – 

LF Destouches 

LF DESTOUCHES 

né le 27 Mai 1894 

à COURBEVOIE (Seine) 

ma femme née ALMANZOR 

à Paris le 20 Juillet 1912 

LETTRE 3 

VED STRANLe 20 

c/Karen Jensen 

Le 29 mai [ 1945 ]7 

Cher Maître, 

Je pense qu'il va être temps que j'adresse aux autorités de Police une 
demande de séjour en bonne forme. Je n'ai pas voulu vous importuner encore 
avec ma triste histoire aussi un ami M. Robert Leybourne 8 a fait une 
démarche à la Police à la suite de laquelle il a été convenu que je devais 
adresser une demande d'autorisation de séjour en bonne forme aux autorités. 
Il s'agit de joindre à cette demande quelques recommandations de 
personnalités danoises. J'ai pensé que vous consentiriez peut-être à me 
recommander à la Police pour les assurer de mon honorabilité et de mon 
caractère inoffensif. Je n'ai besoin d'aucun secours matériel je voudrais 
seulement me soigner, mutilé de guerre gra [ mot coupé ] (75 p 100), épuisé 
par les fatigues de deux guerres je viens demander la paix et l'oubli. 

Madame Johansen9 vous téléphonera sans doute, il lui a été impossible de vous 
joindre jusqu'ici, elle vous présentera ma demande. 

Croyez-moi encore mon cher Maître votre très obligé et très sincère 

LF Destouches 

LETTRE 4 

Le Lundi[ mai 1945 ]10 

Mon cher Défenseur, 

J'apprends à l'instant que de nombreux étrangers sont aujourd'hui convoqués à 
la Police pour régulariser leur situation... Ne croyez-vous point qu'il soit 
opportun qu'à présent j'essaye d'obtenir un sauf-conduit ? J'ai peur d'être 
en retard et d'apparaître négligent aux yeux des autorités ? 

Je me confie à vous et à votre jugement. 

Bien amicalement et fidèlement vôtre 

Destouches 

LETTRE 5 

Ved StranLe 20 

Paloe 8359 X 

Le Dimanche [ juin 1945 ]11 

Cher Maître et Ami 

Depuis votre bonne visite je commence à revivre un peu, nous recommençons à 
oser respirer un peu. Je ne peux vous dire à quel point nous vous sommes 
reconnaissants et profondément touchés par tant de gentillesse et 
d'affectueuse indulgence. Il me fait grand plaisir de vous l'écrire. J'ai 
honte aussi de tant prendre de vos précieuses heures et d'ajouter mon souci à 
tant d'autres !... 

Mais je veux un jour je l'espère vous faire plaisir moi aussi dans la mesure 
de mes très faibles moyens ! 

J'attends votre convocation pour la visite à la Police dont vous m'avez 
parlé12. 

Et je vous prie de croire à toute mon amitié – à ma fidèle gratitude 

LF Destouches 

Je me permets de rappeler que je suis mutilé de guerre (14-18) à 75 p 100 – 
bras et tête – que je souffre très cruellement jour et nuit depuis 30 ans – 
que je n'ai guère dormi depuis 30 ans. Mon état physique est celui d'un 
malade d'Hôpital depuis mon séjour en Allemagne. Dans quelles conditions ! 
Que je suis à peu près incapable d'une promenade un peu prolongée – et de 
tout effort physique. 

LETTRE 6 

Le lundi [ 19 juin 1945 ]13 

Cher maître, 

Comme convenu nous vous attendrons donc demain mardi à 14 h 30 pour nous 
rendre ensemble à la Police où vous nous faites la grande amitié et le grand 
secours de nous accompagner. 

Bien fidèlement vôtre. 

LF Destouches 

LETTRE 7 

Le 25 [ juillet 1945 ]14 

Mon cher maître 

Voici nos deux attestations de la Police qui nous permettent d'obtenir nos 
tickets d'alimentation... Je crois que pour le mois d'Août il serait besoin 
(1er Août) d'une autre pièce de même genre ? 

Pardonnez-nous encore ce surcroît d'embêtement au moment où déjà vous êtes 
préoccupé de tant de façons !... 

Avec tous nos sentiments bien amicaux et dévoués 

LF Destouches 

LETTRE 8 

Le Vendredi15 

Cher maître 

Le Capitaine Leybourne est un charmant homme mais un très redoutable idiot. 
Désemparé comme nous l'étions à notre arrivée il s'est précipité à notre 
service et il a fait mille gaffes. 

L'une d'elles est d'avoir été sans que je lui demande rien parler à la Banque 
Nationale d'environ 40 000 francs français et quelques pièces d'or16 (4). 

Aussitôt qu'il m'a fait le récit de sa démarche je l'ai prié de rester 
tranquille, mais il avait donné son adresse personnelle à la B.N. Ils ont été 
le rechercher ! 

Catastrophe ! Vous me voyez encore malade de vous procurer ce supplément de 
tracas par la faute de cet imbécile ! 

Les 40 000 francs ont été BRÛLÉS puisqu'ils ne pouvaient plus servir à rien. 
Quant aux 4 pièces d'or ce sont des souvenirs de ma mère – un point c'est 
tout. 

Nul ne possède hélas une position financière plus absolument honnête que la 
mienne. Je ne triche vraiment personne. Je dépense tout et ne gagne rien. 

Mes bonnes et fidèles amitiés et toutes nos excuses je vous prie 

LF Destouches 

LETTRE 9 

Le Mercredi17 

Cher Maître 

Encore moi ! Je suis bien confus de vous harceler de la sorte. Rien de grave 
! Il s'agit d'argent – ou plutôt de billets de banque. Je traîne avec moi de 
France environ 70 000 francs français en billets qui sont à présent oblitérés 
– depuis quelques jours – mais je crois que la Banque Nationale du Danemark 
peut les reprendre et faire l'échange MAIS je ne veux pas m'y présenter sans 
votre avis et sans visa ! 

À l'occasion cher Maître vous aurez l'obligeance de me dire ce que vous 
pensez de tout ceci. 

Votre très dévoué et bien sincère 

LF Destouches 

LETTRE 10 

Le Samedi18 

Cher maître, 

Voici la formule que je devrais remplir pour ma somme de 68 000 francs en 
billets français... Mais je n'ose évidemment pas me présenter à la Banque 
nationale sans permis de séjour ou tout au moins sans sauf-conduit. 

J'avais cru comprendre que le Chef de la Police des Étrangers devait nous 
convoquer cette semaine pour la délivrance de ce sauf-conduit ? 

Grande est ma confusion de vous importuner sans cesse avec ma petite histoire 
! Cette méchante affaire de change est la cause de cette nouvelle démarche ! 

Bon « week-end » cher maître et la semaine prochaine nous verrons peut-être 
s'il y a moyen de sauver ces 4 sous-papier ! 

Bien amicalement encore 

LF Destouches 

LETTRE 11 

Mardi Le 25-12-1945 

KØBENHAVNS FÆNGSLER 

VESTRE FÆNGSEL 

VARÆTEGTSFANGE : 20 

(Lukket Brev i Medfør af Rets 

plejelovens § 784, Stk. 3)19. 

adressed to : 

M. Thorvald Mikkelsen 

and Landsretssagfører Erik V. Hansen20 

Dear Sir21, 

J'ai appris lors de mon dernier interrogatoire que le gouvernement français 
exigeait qu'on me renvoie en France afin que j'y sois jugé pour avoir agi 
contre les intérêts de mon pays. À ce dernier point j'oppose un démenti 
formel. Je sollicite le gouvernement danois de bien vouloir m'accorder le 
statut de réfugié politique et de me protéger... Je suis un écrivain et rien 
qu'un écrivain. Je n'ai jamais travaillé pour le compte des journaux ou de la 
radio ou de quoi que ce soit. Je n'ai jamais été membre d'aucun parti ou 
d'aucun groupement. Je n'ai jamais fait de politique. Mais tout cela n'est 
que haine et esprit de vengeance. J'ai écrit à M. Seidenfaden22 et j'espère 
qu'on a reçu ma lettre. Je lui signale que beaucoup de réfugiés qui sont 
actuellement en Espagne ou en Suisse ont été ministres ou ambassadeurs dans 
le gouvernement Pétain : Gabolde23, ministre de la Justice, Bonnard24, 
ministre de l'Éducation en Espagne. Paul Morand25 le grand écrivain en 
Suisse, et des douzaines d'autres. Je n'ai jamais occupé de fonctions 
officielles. J'ai simplement écrit, en 1940, un livre pour lequel on peut 
m'inculper, mais beaucoup d'autres écrivains ont fait bien pire et ne sont 
pourtant pas inquiétés. La vérité est que j'ai des rivaux littéraires, qui 
veulent se venger et me faire supprimer. Je nie formellement avoir fait quoi 
que ce soit contre le gouvernement français. Je suis un patriote et rien 
d'autre. J'ai voulu empêcher la guerre, c'est tout. J'ai expliqué tout cela à 
la police et dans ma lettre. Je n'ai aucune confiance dans l'actuelle Justice 
française, qui, comme en 93 et en 7126, est une justice de sadisme et de 
haine populaire. On m'a dit à la Police que le ministre de la Justice 
étudiait mon cas conformément à la législation danoise. En me renvoyant en 
France on me tue aussi bien ici que là-bas, où l'on m'assassinera 
certainement après m'avoir torturé. J'aimerais pouvoir vous parler, que vous 
veniez me voir. Je me sens si seul et si désemparé, incapable de plaider ma 
cause devant personne. Ma santé n'était pas bonne, mais ici, de toute 
évidence, elle décline rapidement. Je me fais tant d'inquiétude pour ma 
pauvre femme, qui est parfaitement innocente de tout cela. Je vous prie, je 
vous supplie d'aller la voir et de la réconforter un peu. Dites-lui que je 
pense tout le temps à elle et ne vis que dans l'espoir de la revoir. Elle est 
incapable de faire du mal, elle est généreuse et honnête. Nous sommes 
profondément malheureux d'être séparés. Elle s'occupait de ma nourriture et 
me soignait. Invalide comme je suis, la vie en prison est un martyre, et je 
ne parle pas un mot de danois. Mon espoir serait que le gouvernement nous 
interne ensemble quelque part. Naturellement, je n'ai pas l'intention de 
m'évader. Je veux seulement retrouver ma femme et la paix. Je peux à peine 
marcher, tellement je suis affaibli. Je ne veux plus dormir. Je n'ai plus la 
force d'aller aux waters. J'ai attrapé la dysenterie dans l'Armée en 
Afrique27. Essayez, s'il vous plaît, de dissiper pour nous cet horrible 
cauchemar. Je deviens fou de douleur. Je me sens innocent de tout. Mais 
prenez d'abord soin de ma pauvre femme, essayez de me donner de ses 
nouvelles. Je suis si inquiet. Naturellement, je tiendrai à vous dédommager 
de toute la peine que vous vous donnez pour nous. N'hésitez pas à payer à 
notre place s'il faut payer quelque chose. J'aimerais qu'on m'envoie des 
chaussettes et des caleçons (longs), car j'ai très froid la nuit. J'espère 
vous voir bientôt. 

Bien sincèrement vôtre, 

Louis Destouches 

1 Lettre à l'encre sur papier libre. 

2 Pamphlet sur la débâcle publié par Céline en février 1941. 

3 Ajouté, en travers de la marge gauche : « Tous mes livres d'ailleurs 
interdits en Allemagne depuis l'avènement du National-Socialisme. » Voyage, 
Mort à crédit, Mea culpa, Semmelweis et Bagatelles (expurgé des ballets) ont 
été traduits et publiés en Allemagne entre 1933 et 1939. 

4 Voir notre biographie, tomes 2 et 3 (Mercure de France, 1981 et 1977). 

5 Lettre à l'encre sur papier libre. 

6 La Vie et l'œuvre de Philippe-Ignace Semmelweis , réimprimée, en 1936, à la 
suite de Mea culpa. À cette date, les Éditions Denoël en avaient vendu 
trente-neuf mille exemplaires. 

7 Lettre à l'encre sur papier libre. Karen Marie Jensen, danseuse amie 
d'Elizabeth Craig et de Louis. Elle avait épousé un diplomate espagnol et 
résidait à Madrid. En son absence, Louis et Lucette occupaient son studio. 

8 Français installé au Danemark, capitaine à la retraite (il a soixante-cinq 
ans à cette date). Céline l'a rencontré chez Mme Hella Johansen. 

9 Hella Johansen, cousine de Karen Marie Jensen et la mère de Bente (que 
Céline orthographie Bende ). 

10 Lettre à l'encre sur papier libre. 

11 Ibid. 

12 Elle aura lieu le 20 juin 1945. 

13 Lettre à l'encre sur papier libre. 

14 Lettre à l'encre sur papier libre. 

15 Ibid. 

16 Sur la question de l'or (tant en dépôt dans une banque de Copenhague que 
celui qu'il portait sur lui à son arrivée au Danemark), voir le commentaire 
au tome 3 de notre biographie et « Au royaume de Danemark », par Henri 
Thyssen, dans Tout Céline, 5, pages 116-136. 

17 Lettre à l'encre sur papier libre. 

18 Lettre à l'encre sur papier libre. 

19 C'est la première lettre connue de Céline depuis son incarcération le 17 
décembre. Écrite en anglais, nous donnons le texte français d'après une 
transcription dactylographiée (l'autographe ne nous étant pas parvenu) qui 
figurait déjà, quoique légèrement caviardée, dans Le Danemark a-t-il sauvé 
Céline ? de Helga Pedersen (Plon, 1975). 

Nous reproduisons l'en-tête imprimé de ces formulaires de correspondance sur 
papier réglé : « Services pénitentiaires de Copenhague / Prison Ouest / 
Détenu : 20 / (Pli cacheté conformément au Code civil § 784, alinéa 3). » 

20 Avocat, adjoint de Me Mikkelsen, lequel se trouvait aux États-Unis lors de 
l'arrestation de Céline. Il n'en reviendra que trois mois plus tard. 

21 C'est nous qui traduisons ensuite. 

22 Aage Seidenfaden, directeur de la police de Copenhague. Voir Annexes I, p. 
381, et II, p. 382. 

23 Maurice Gabolde (1891-1972), procureur général près de la cour d'appel de 
la Section spéciale en 1941, nommé garde des Sceaux en 1943, représentant de 
Laval à la Délégation générale de Sigmaringen, réfugié en Espagne ; condamné 
à mort par contumace en 1946. 

24 Abel Bonnard (1883-1968), écrivain, membre de l'Académie française, nommé 
secrétaire d'État à l'Éducation en avril 1942, réfugié en Espagne ; condamné 
à mort par contumace (peine ramenée à dix ans de bannissement en 1960). 

25 Paul Morand (1888-1976), écrivain et diplomate. Chef de la Mission 
française de guerre économique à Londres (1939-1940), nommé ministre de 
France à Bucarest en 1943, puis ambassadeur à Berne en 1944. Demeuré en 
Suisse, il est révoqué en 1944 (il sera reintégré aux Affaires Étrangères en 
1955 et mis à la retraite). Élu à l'Académie française en 1968. 

26 La loi des suspects du 17 septembre 1793 sous la Terreur et la répression 
sanglante de la Commune en mai 1871. 

27 Céline a séjourné au Cameroun en 1916 et 1917. 

1946 

LETTRE 12. – À ERIK V. HANSEN1 

Le 3/1 1946 2 

Cher Monsieur, 

J'espère que vous aviez reçu ma précédente lettre. Malade, je suis 
actuellement à l'hôpital de la prison, mais je suis si heureux que ma pauvre 
épouse soit libre. Je souffre beaucoup de la tête et de l'oreille. Le choc a 
été trop fort pour moi. J'espère que vous pouvez obtenir mon internement au 
Danemark ou en Suède avec ma femme. Seul je suis trop malade. Mais s'ils 
m'envoient en France je préfère mourir. Je ne suis ni criminel de guerre ni 
agent de propagande ni nazi ni politicien. Je n'ai jamais été d'aucun parti. 
Je n'ai même jamais voté. Je suis seulement un écrivain. Mes livres3 ont déjà 
près de dix ans. 

Je suis désormais sans forces. Prenez soin, s'il vous plaît, de ma femme. Je 
souhaite que M. Mikkelsen fasse quelque chose, mais je serai mort. La date de 
son retour m'effraie. 

Très sincèrement 

Destouches 

LETTRE 13 

Mercredi 9 [ janvier 1946 ]4 

Ma Lucette chérie. Tu me fais grand peur pour ta santé. Je sais bien que 
notre condition est atroce mais ce sera bien pire si tu tombais malade, fais 
un peu d'exercice au contraire pour garder ta forme et ton métier dont nous 
aurons peut-être grand besoin un jour. Je suis toujours avec toi. On me 
soigne bien mais on ne peut pas grand-chose pour de si vieilles invalidités 
qui remontent à 30 ans ! Bien sûr nos épreuves en Allemagne ne m'ont pas 
arrangé et ce dernier choc5 a été atroce bien sûr. Je souffre bien du bras de 
la tête et de l'oreille, on me bourre de médicaments. On ne peut faire plus 
mais tu sais je suis bien patient. Je vis dans l'espoir de revenir avec toi 
et tu me soigneras. Ne m'apporte rien du tout je n'ai besoin de rien j'ai 
trop à manger pour moi. Je ne demande que le repos et le silence et ne pas 
bouger ma tête et attendre ta visite6. Mais ne te déprime pas surtout. Il est 
dur d'avoir un monde entier de haine contre soi – moi qui n'ai jamais fait de 
mal à une mouche cela paraît comme un effrayant cauchemar qui ne vous 
concerne pas et pourtant... Embrasse bien nos amis pour moi et Bébert7. 
N'apporte pas de livres je ne lis rien j'ai trop mal à la tête pour le moment 
et trop de bourdonnements. Je ne manque de rien et je suis toujours avec toi 
comme je t'aime mais mange bien et dors un peu 

Destouches 

LETTRE 14 

Dimanche matin [ 13 ou 20 janvier 194 ] 68 

Ma Lucette chérie, j'espère que cette lettre t'arrivera enfin mieux que les 
autres ! Je suis si content petite chérie que tu sois libre ! Je mourrais de 
chagrin de te savoir enfermée. Je ne vois pas bien clair sans mes lunettes. 
Je n'ai pas très envie de lire, j'ai trop mal à la tête après ces examens à 
l'Hôpital. Ils ont vu comme j'étais bien malade. Tout le monde est gentil 
avec moi seulement bien sûr ces abominables articles m'ont fait bien du tort 
dans l'esprit de mes compagnons et il m'est difficile d'expliquer et puis en 
quelle langue ? Je suis très bien soigné. Je me sens seulement très faible à 
cause du choc et des vertiges. Mais je ne souffre pas je suis rempli de 
médicaments. Je suis tout le temps avec toi et Bébert je te parle tout le 
temps, et à Bente et à sa mère. Tu sais que je sors facilement de la vie. Mon 
bras s'était mis aussi à me faire très mal. On me l'avait massé on a arrêté. 
Soigne-toi mon petit chéri mignon je t'en supplie il ne faut pas présenter un 
trop triste visage. Je voudrais que nous soyons internés ensemble mais je 
peux aussi demeurer des années seul ici en Prison. N'importe quoi tu le sais 
pour qu'ils ne me renvoyent pas. Je demande asile pour 2 ou 3 ans. Tu connais 
la situation aussi bien que moi. Je suis un écrivain rien qu'un écrivain. 
Tous les écrivains français ont dû s'exiler sous un prétexte ou un autre. 
Tous les prétextes sont bons pour persécuter en France les écrivains. La 
liste est innombrable. Je ne cite que les principaux à travers les âges qui 
ont dû fuir – Villon, Agrippa d'Aubigné, Ronsard, Du Bellay, Chateaubriand, 
Jules Vallès, Victor Hugo (20 ans), Rimbaud, Verlaine, Lamartine, Proudhon, 
Léon Daudet9 et enfin en ce moment même Bonnard, Laubreaux10 en Espagne, Paul 
Morand en Suisse. Personne ne les a livrés aux bourreaux. C'est une affaire 
d'attente de 2 ou 3 années. Mes livres incriminés sont déjà anciens ils ont 
presque 10 ans. Il faudrait qu'on me laisse écrire quand j'irai mieux 
l'histoire effroyable de tout ceci ! toute l'épouvantable duperie dont j'ai 
été victime. Je suis seul je crois capable de l'écrire. Je n'ai rien gagné 
j'ai perdu le peu de forces qui me restaient. Je suis si heureux de te savoir 
dehors. J'ai enduré là je crois le pire supplice qu'on puisse endurer, cela 
n'a plus de nom. Je t'aime tellement ma petite que je peux tout supporter 
tout endurer patienter. Je suis toujours avec toi. Il ne me reste plus que 
toi. Mais soigne-toi ne sois pas trop triste mange bien force-toi travaille 
ta danse. Cela m'encourage. Tu sais combien j'aime tout ce que tu fais. 
Embrasse Bente et Madame Johansen et petit Bébert pour son [ mot illisible ] 

Louis Destouches 

LETTRE 15 

Le Mercredi 6[ février 1946 ]11 

Ma Lucette chérie. Je suis retourné hier en prison12 comme je le pressentais 
mais à présent tout seul dans une cellule et je suis ainsi très bien. Les 
gardiens sont très aimables avec moi. Je n'étais pas heureux à l'hôpital. Je 
me trouve beaucoup mieux tout seul. J'ai moins mal à la tête ainsi. Je me 
promène deux fois par jour par exemple j'ai si peu de force que c'est assez 
dur. Mais on me laisse aller à mon pas tout seul qui ressemble à celui hélas 
à présent de ma pauvre mère13. Je suis très bien nourri, on me gâte14. Ne te 
fais pas de chagrin cela me cause plus de douleur que tout le reste. J'aime 
mieux mourir que de te savoir malheureuse. Et puis d'abord tout ceci ne va 
plus durer si longtemps une décision sera prise dans un sens ou dans l'autre 
mais nous sortirons de cette atroce incertitude à laquelle je crois aucune 
santé ne saurait résister longtemps et la mienne ne valait déjà plus 
grand-chose. J'ai reçu les livres français il est malheureux que je ne puisse 
recevoir de journaux français pas même le Times – ou le Figaro. Je voudrais 
bien que Mikkelsen rentre, mais je suis aussi bien qu'on puisse être en 
prison. Tout seul ainsi je rassemble mes nerfs peu à peu seulement c'est le 
cœur cette fois qui paraît avoir un peu cédé. On m'a même donné du papier 
pour que je puisse me remettre un peu au travail. Si tu étais là je n'en 
demanderais pas plus pour toujours, mais cela serait stupide aussi d'autre 
part. La venue d'Éliane15 tient vraiment du miracle ! Tout ce passé qui 
reflue en plein cyclone. Je me revois jeune médecin à Clichy elle avait cinq 
ans ! Et puis elle nous retrouve ici dans quelles conditions ! J'espère que 
cette lettre t'arrivera assez vite. Et puis je te verrai Lundi. Tu vois tout 
de même le temps passe assez vite. Je me parle à moi-même et à toi et à 
Bébert. Je me refais assez vite une vie supportable si on me laisse 
tranquille. Ce sont les brusqueries qui me démolissent complètement j'ai le 
cœur et la tête trop malades à présent pour retrouver mon équilibre comme il 
le faudrait. Je suis avec toi tout le temps mon petit chéri et tu sais que 
pour moi breton l'absent compte plus que le présent. Affection à tous 

Destouches 

LETTRE 16. – À ERIK V. HANSEN 

Le 7. Feb[ ruary ] 1946 16 

Cher M. Hansen, 

Votre visite et votre consultation d'hier ont été, dans ma grande détresse, 
un très grand secours et un immense soulagement. Je crois que vous avez une 
parfaite connaissance de la Cause. Un point me revient en mémoire : le 
gouvernement français et Charbonnière17 m'accusant de trahison, ils me 
condamnent de ce fait à mort. Ils y sont allés au bluff avec leur accusation, 
espérant par là que je serais extradé sans vérification des preuves. Ils 
connaissent leur propre bluff, et cela va les rendre de plus en plus nerveux, 
et, je le crains, de plus en plus féroces, à chaque jour qui passe. En ce qui 
concerne le chef de trahison, je ne vois pas ce qu'on pourrait me reprocher 
d'autre que mon livre les Beaux Draps, publié à Paris en 1941. Mais, aux yeux 
de la loi française, l'éditeur est responsable de la publication au même 
titre que l'auteur, et même bien plus que lui. – Mon éditeur, Robert Denoël 
(récemment assassiné), n'a jamais été accusé de trahison ; il a été arrêté18 
au début de l'année dernière, puis relâché ; il a publié quantité de livres 
bien plus pro-allemands que les miens. Sa maison d'édition a été saisie par 
le gouvernement, mais il devait rouvrir ses bureaux en juillet – entre-temps, 
il avait été un homme libre et jamais accusé de trahison, mais il a été 
assassiné il y a deux mois par des inconnus, qui trouvaient probablement la 
justice trop lente et trop indulgente à son égard – les mêmes certainement 
qui réclament à cor et à cri mon extradition. 

Je vous serais très reconnaissant de bien vouloir expliquer tout cela à ma 
femme, et aussi de faire en sorte que je puisse rester seul dans ma cellule, 
où je me sens beaucoup mieux qu'en compagnie de gens bruyants. Je suis encore 
trop faible pour parler, pour répondre à des questions et plaisanter avec 
d'autres – et dites bien des choses à ma femme. Il ne faut pas du tout 
qu'elle s'inquiète. Depuis votre dernière visite, tout est clair dans mon 
esprit et le seul doute que j'ai concerne notre réussite à Paris ? 

Votre dévoué et reconnaissant 

Destouches 

LETTRE 17. – À ERIK V. HANSEN 

Le 12 février 1946 19 

Dear sir, I wish you would have this letter translated for you by my wife as 
it is too complicated to write Destouches in english. Mon petit chéri. Avec 
grande inquiétude je te vois trouver toute naturelle l'idée d'aller me faire 
juger à Paris. Peste non ! Je ne consens à rien de la sorte. Je m'accroche au 
Droit d'Asile comme un diable ! Comme un juif ! Jamais aucun d'entre eux 
réfugié ici n'a consenti sur de belles paroles à aller se faire juger par 
Hitler ! Foutre non ! Mon cas est exactement le même. Bien sûr les Danois 
seraient enchantés que je me livre moi-même ! Quelle belle épine du pied ! Je 
ne consentirai jamais il faudra qu'ils me livrent qu'ils prennent la 
responsabilité après m'avoir bel et bien accueilli pendant un an. Ce qui 
aggrave d'ailleurs mon cas à Paris. Le Parquet de Paris a lancé un mandat 
pour trahison. Il s'agissait d'un coup d'esbroufe vis-à-vis des Danois qui 
devait réussir dans les 24 heures ou faire long feu si on demandait des 
détails. Mais l'accusation trahison a bel et bien été notifiée 
officiellement. Il faut les piper à leur propre bluff. Dans le Code français 
et surtout celui de l'Épuration trahison = mort. Or le droit d'asile n'est de 
coutume conféré qu'aux réfugiés politiques menacés de mort. Le Gouvernement 
français prend soin de me notifier officiellement qu'il veut me fusiller. 
Quelle chance ! À bien retenir et mettre en valeur. Au surplus ils y songent 
bien. Lorsque je serai dans leurs griffes tu verras sortir les Pinson, les 
Oscar, les Pfanstiel20 etc. On me trouvera vite le Grand responsable de tous 
les martyrs juifs. La populace ne demande qu'à le croire. Il ne s'agit 
d'ailleurs pas de justice ni de vérité mais servir ma tête en vengeance aux 
juifs et aux communistes. C'est tout. On trouvera les arguments, on les 
inventera. Marie est comme Louise21. Elle a l'imagination bénigne. Elle ne 
voit pas l'avenir atroce – jamais. Je suis réfugié politique menacé 
officiellement de mort. C'est tout. Si la Légation qui connaît si bien mon 
adresse voulait être renseignée sur mes allées et venues il lui était facile 
de me faire mander à la Légation mais on m'a fait jeter en prison bien dans 
l'intention de me livrer ficelé aux bourreaux de Paris. À présent que le 
pétard a fait long feu on se perd en chicanes et en mauvaise foi. Ils sont 
incapables d'expliquer aux Danois pourquoi et comment je suis traître. Ils 
ont espéré les étourdir et les bluffer. C'est tout. Pour les menaces de mort 
elles ont dû être détruites lors du pillage de la rue Girardon22. Mais il y a 
mieux. Dans les journaux clandestins de la Résistance j'étais souvent sans 
aucune provocation de ma part promis au supplice. Tiens encore à propos de 
l'Histoire de Bezons23. Marie retrouvera sans doute. Si Paul-Boncour24 se 
désiste il faudra songer à Maître Aubépin25, le défenseur de Pétain qui me 
paraît très brave. Enfin je crois qu'il faudrait demander surtout à Popelin 
Claude26, Rue de Lille (téléphoner) s'il veut m'assister aussi. Envoyer 
Éliane ou Marie27 le voir. Il choisira l'avocat de plaidoirie. Je n'aurais 
pas trop de deux avocats. Popelin est avocat. À Paris la frousse règne ils 
s'avanceront difficilement. Il faut s'accrocher au Danemark. Comme les juifs 
nos maîtres en toutes choses. Le fait que j'ai été en Allemagne m'accable 
pour les Français mais si j'étais resté à Paris ils m'auraient assassiné. 
Peut-être Mikkelsen voudra-t-il se faire assister par un Professeur de Droit 
international d'ici de leur faculté de Droit ? Il te dira et tu payeras. Je 
vois beaucoup d'oiseaux ils chantent au premier soleil. Ils sont bien 
malheureux comme moi lorsqu'il fait sombre. Tu m'as bien appris à aimer les 
petits oiseaux. C'est une bien grande joie dont je profite à présent derrière 
mes barreaux. L'hiver touche à son terme tout de même. Les jours rallongent 
comme disait Inès28. Dans le jardin de Barbe bleue les primevères ne sont 
plus loin. Le merle a chanté tout l'hiver au boulodrome. Les Anglais montent 
à présent Rue St-Vincent. Chaunard29 leur vend ses aquarelles. Tu as bien 
l'adresse d'Antonio Zuloaga30 à Zumaïa Province du Guipuzcoa. Espagne. Si les 
Communistes n'ont pas encore pris tout le pouvoir en France c'est qu'on a 
encore trop besoin des Américains pour la reconstruction. Lis bien les 
Journaux français, surtout le Monde et la Bataille – et la rubrique 
Épuration. Tout cela nous guide. Il est difficile aux Danois de se rendre 
compte de l'hystérie et de la haine politique et littéraire françaises. Cela 
leur paraît du roman hélas ils n'ont qu'à penser à la St Barthélemy – aux 
Huguenots, à 89, 48, 7131 ! Ce n'est pas le côté Vie Parisienne. Ils ne 
veulent pas le voir. Mikkelsen seul je crois comprend parfaitement ce côté 
des choses. Les livres que l'on veut me faire expier Bagatelles et l'École 
sont parus il y a bientôt 10 ans ! Le Voyage le commencement de mes malheurs 
en 193332 ! Passe voir Hansen33 samedi pour les dernières nouvelles. 

Louis 

LETTRE 18 

Le Mardi 19 Fév[ rier 1946 ]34 

Ma Lucette chérie, l'argent a bien été mis à mon compte mais je ne recevrai « 
Politiken35 » que demain, je n'y comprends rien tu le penses, sinon un peu 
les titres mais cela fait un peu de vie dans la cellule. Ne m'apporte plus 
mon petit chéri ni fromage ni jambon nous avons tout cela en abondance et du 
beurre en quantité pour moi je suis à un régime spécial très favorisé. N'aie 
aucune inquiétude le menu est très soigné. Je mange trois fois plus qu'à la 
maison. N'apporte que des biscuits secs, je les préfère au gâteau un peu trop 
lourd, je les mange avec du lait et des oranges et des citrons. C'est 
absolument tout. Je ne grossis pas parce que j'ai toujours si mal à la tête 
et que je suis encore si déprimé mais les soins sont parfaits et je suis à 
présent bien habitué à cette espèce de passivité malheureuse, d'autant plus 
que je dépends toujours de l'Hôpital pour les soins et que je prends des 
médicaments pour ma tête 4 fois par jour. Je repense à cette accusation 
effroyable et mon petit chéri je ne la digère pas et ne suis pas prêt de la 
digérer et ils le savent bien. Pardi ! ils seraient à Paris bien heureux de 
m'entendre déblatérer contre les malheureux de Sigmaringen36 et d'ailleurs. 
La danse du scalp. Comment le faire venir ? Cette bonne blague ! un mandat 
pour trahison ! On reconnaît bien là hélas le genre de notre pauvre patrie, 
Toupet et mauvaise foi et déloyauté. Ils avaient d'autres façons de 
recueillir mon témoignage je le répète. Une fois dans leurs griffes il faudra 
bien qu'ils s'acharnent dans l'imposture pour ne pas perdre la face, alors la 
comédie devient abjecte, on lance toute la presse à la curée, genre campagne 
de Sampaix37, et ce qui était invention devient vérité et l'innocent 
coupable. C'est l'air de la Calomnie38. Mais je n'ai pas envie de jouer les « 
pauvres misérables ». Je réclame au Danemark l'asile politique comme les 
Juifs le demandaient du temps d'Hitler rien de plus rien de moins. Il faut 
attendre au moins deux ou trois ans pour rentrer en France qu'ils 
s'embarbouillent dans leurs propres méchancetés et divisions fanatiques 
qu'ils ne sachent plus où ils en sont. Les vêtements de Paris ne sont pas 
encore arrivés. Voilà bien du temps ! Peut-être que mon oncle39 pourrait 
demander un peu des nouvelles et la maison d'ici. Pendant la promenade je 
vois beaucoup d'oiseaux à présent au moindre soleil ils gazouillent et nous 
font mille amitiés. Les mouettes ivres de liberté là-haut virevoltent au bleu 
d'espace. Les corneilles font un nid ceci me rappelle notre chambre chez 
Mondain40 il y avait tellement de corneilles dans la cheminée d'en face. Que 
ne suis-je resté Interné là-bas comme il me le proposait il m'aurait soigné 
et le temps aurait passé sans toute cette horreur après nous. Je me suis 
raccroché à la plus mauvaise carte hélas ! Enfin de tout cœur mon chéri. 

Destouches 

LETTRE 19 

Le Mardi [ 26 février 1946 ]41 

Mon petit chéri. Cette lettre exceptionnelle pour que notre si courte 
entrevue d'Hier ne te laisse pas trop triste. Mais je suis complètement ahuri 
lorsque je te vois sortant ainsi de mon isolement (béni !) Ne te frappe donc 
pas. Je suis très bien traité nourri d'un menu spécial admirablement, trop. 
Ne m'envoie plus de jambon surtout il se perd. Plus de linge non plus il 
m'embarrasse. J'ai bien assez tel quel pour un mois au moins. Je salis très 
peu. Mes journées se passent ainsi. Je suis réveillé vers les 4-5 heures. 
J'entends les gardiens rentrer la prison s'animer. À 5 heures je me lève. Là 
je suis un peu abasourdi je fais mon lit et mon ménage très lentement 
personne ne me presse – tout mon temps – je lave par terre 2 fois par semaine 
mais aussi sans aucun effort. Les gardiens sont très gentils avec moi. Après 
c'est la promenade jusqu'à ma cage où je suis seul et reste 25 minutes à 
l'air, ce qui est une faveur, je regarde les oiseaux et le ciel et la cime 
des arbres tout le spectacle du monde enchanté des vivants. Je ne bouge pas 
beaucoup parce que je suis toujours faible et facilement pris de petits 
vertiges – mais on me laisse aller tranquillement à mon pas. La promenade 
finie retour en cellule où j'attends le déjeuner. Je reste la tête dans les 
mains je me trouve mieux ainsi je pense à mes petites affaires et aussi à des 
pièces de théâtre que je fais et défais. Il m'est tu sais assez facile de 
demeurer sur moi-même dans un état mi-somnambulique pas douloureux du tout et 
bien agréable dans l'état où je me trouve. On me soigne très bien on me donne 
un calmant le matin de la paraffine et à la graine de lin. Arrive le déjeuner 
très soigné et très copieux, vers 13 heures (j'estime à peu près je n'ai pas 
l'heure juste) après le déjeuner si je me sens en train si je n'ai pas trop 
mal à la tête je travaille à mon récit de notre misère (du côté des 
maudits42) que je mets en train. Ce n'est pas un gros effort ce genre de 
récit est facile. Ce n'est pas comme Guignols43 où tout est transposé. À 
propos j'espère qu'on ne m'a rien trop bouleversé, ni mon ballet pour le 
Théâtre Royal44 ! Je le mettrai dans les « Maudits » – vers 3 heures une 
autre promenade encore 25 minutes dans ma cage – et puis retour en cellule. 
Là je retravaille un peu et puis je commence à lire le livre ou le journal 
que je possède. Voici le dîner bientôt très copieux encore vers 6 heures. Là 
après 2 heures assez pénibles – elles le sont partout – jusqu'au coucher – 2 
heures où vraiment la mélancolie du jour s'accumule. Mais je peux encore 
m'enfuir dans mon état « second » si j'ose dire et lire et écrire un peu. 8 
Heures la journée est passée l'on se couche après encore calmant paraffine et 
graine de lin. Dans l'ensemble il faut l'avouer la journée passe très vite. 
J'oubliais la bouffée de vie extérieure qu'apporte Politiken vers 14 Heures 
dont je déchiffre les titres au dictionnaire. Te voilà mon mignon tout à fait 
renseignée sur ma vie qui se reproduit tu t'en doutes bien identique d'un 
jour à l'autre. J'attends le Lundi ta visite qui me semble immanquablement 
extraordinaire. J'oubliais encore la visite charmante de quelques minutes que 
me fait l'infirmière qui parle français et très empressée à me rendre 
service. Je ne déplore et toi aussi que la chinoiserie de la correspondance. 
Les lettres vraiment n'arrivent pas. Q[ uan ]d je pense que ma lettre à 
Mikkelsen s'est perdue ! J'en aurais d'autres à lui envoyer de première 
importance. Je n'ose plus. Mon adresse était-elle mauvaise 45 A Bredgade ? 
non sans doute. Ils font ici joujou avec les lettres. Aucune des tiennes de 
la semaine dernière ne m'est encore parvenue45. Évidemment nous n'avons à 
élever aucune plainte. La prison est un lieu sacré où les règles sont 
mystérieuses et implacables. Il ne fallait pas y venir voilà tout ! Et je 
suis déjà bien content d'y être. N'embête personne de tes réclamations. Tu te 
rendrais gêneuse, et il ne le faut surtout pas. Tout est parfait ainsi. Je 
n'ai plus besoin de voir les médecins ils ont fait pour moi tout ce qu'ils 
pouvaient faire. Je voudrais voir Hansen pour lui parler de ce mémoire46 en 
plusieurs points qui doit parvenir absolument à Mikkelsen sans être arrêté au 
passage par je ne sais quelle censure. Les journaux français me seront bien 
utiles aussi. Après tout mon affaire est politique si je ne me tiens pas un 
peu au courant des choses je perds bien des moyens de défense. Si l'on me 
sort d'une cave après un isolement total de plusieurs mois je n'ai plus 
aucune réplique possible. L'accusation a le jeu bien facile dans ces 
conditions. Lis toi-même à fond la presse française et surtout la Bataille 
47. Mikkelsen n'a pas le temps de lire tout cela. Il faut s'accrocher au 
Danemark. Il faut qu'ils répondent non à la Légation. Ils n'ont aucun traité 
avec la France de livraison de « criminels politiques ». Il ne pourrait 
s'agir que de fraternité maquisarde. Mais alors ils ont le droit et même le 
devoir élémentaire de demander avant de livrer l'Homme et l'écrivain en quoi 
a consisté sa trahison ? De ceci le Parquet de Paris est bien incapable 
puisqu'il s'agit d'une accusation d'esbroufe. Ils croyaient bien l'avoir 
facile que les Danois estomaqués me livreraient comme un bétail. Charbonnière 
doit ronger son frein mais lui n'existe pas c'est un cachet un tampon humide. 
Il en a l'air d'ailleurs. À Paris ils comptent bien finir tous leurs procès 
pour les élections en Juin48 – et mon témoignage aurait clarifié beaucoup de 
bavardages et de suppositions sur ce qui s'est réellement passé49. Les 
témoins indépendants sont rarissimes. Après on se serait bien arrangé pour me 
faire mon affaire une fois le citron pressé. S'ils tiennent pour trahison mon 
passage par l'Allemagne, alors les 300 000 ouvriers français volontaires ? Je 
n'ai jamais moi travaillé pour l'Allemagne. Je ne sais rien moi de tes 
journées. J'espère que tu as repris ton travail50 il le faut. Si nous 
parvenons par miracle à redresser notre misérable barque nous serons sans 
doute condamnés à vivoter de notre malice dans je ne sais quel coin perdu. Tu 
possèdes une admirable technique. À aucun prix ne l'abandonne. Tu es plus 
qu'admirable de gentillesse ardente et de génie courageux, ne te détruis pas 
de fatigue fais attention aux autos ! S'il t'arrivait un accident ! Il ne le 
faut pas. Bientôt notre grande ultime bataille va s'engager. À toi 

Louis 

LETTRE 20 

Le 5 Mars 1946 51 

Mon cher Maître, 

Grâces soient d'abord rendues à M. Hansen, qui s'est trouvé brusquement 
chargé de l'effroyable charge de notre défense. Il s'en est acquitté avec un 
dévouement, un talent et une adresse admirables. Il me tarde d'ailleurs de 
lui témoigner ma gratitude par des signes plus tangibles et je vous en 
parlerai. Je vais tout de suite aux faits de ma défense, les heures décisives 
sont là. J'ai rassemblé ici sur ce papier quelques réflexions que vous 
trouverez peut-être utiles à mon plaidoyer, mais je vous laisse bien entendu 
souverain juge. 

1o Le Gouvernement français, le parquet du Tribunal spécial de Paris (à la 
demande sans doute de la Légation à Copenhague) a lancé contre moi un mandat 
d'arrêt pour trahison. Or je nie absolument formellement être coupable de ce 
crime ni de tout autre crime. Il s'agit là d'une accusation de bluff et 
d'intimidation absolument mensongère. Une invention de toutes pièces. Le 
Gouvernement français se trouve bien incapable d'étayer son accusation de la 
moindre preuve, du moindre fait. Bien entendu que s'il y avait eu dans mon 
cas le moindre indice de trahison réelle, palpable, le Parquet de Paris, vu 
sa hargne à mon égard, se serait dépêché de le proclamer, de le hurler ! 
Devant toute demande de détails il se récuse, il s'abstient. Et pour une 
bonne raison, c'est qu'il n'a rien à montrer au Gouvernement danois ! Le 
geste du Parquet de Paris est un geste d'esbroufe et d'intimidation, son 
mandat d'arrêt un envoi de lazzo au petit bonheur ! (On verra bien si ça 
prend !) Ce sont là manières peu élégantes, déloyales, assez canailles, mais 
qui sont bien hélas dans la manière française pour ceux qui connaissent les 
mauvais côtés de notre nation. Je mets au défi le Parquet de Paris de me 
citer le moindre fait de trahison dont je me sois rendu coupable envers mon 
pays. Il est vrai que le simple fait d'être « suspect » suffit en France en 
ce moment, comme en 89, et amplement à vous faire fusiller. Je n'ai fait 
paraître qu'un seul livre en France depuis la guerre à tendances vaguement 
politiques « les Beaux Draps ». Œuvre bien anodine, où il n'est même plus 
question des Allemands, livre de pacifisme, de poésie et de philosophie. 
Livre qui a profondément déçu les milieux « Collaborateurs », qui a été même 
éreinté dans le grand journal collaborateur de Luchaire52 « Les Nouveaux 
Temps », qui a été interdit en Allemagne (comme tous mes autres livres) et au 
surplus dans la Zone Vichy53, où il a été saisi par la Police sur les ordres 
de Pétain, qui me détestait. Pétain me déclarait anarchiste dangereux, en 
ceci parfaitement d'accord avec la Wilhelmstrasse54. Mais si l'on s'acharne 
absolument à trouver aux « Beaux Draps » quand même un parfum de trahison, 
qui aurais-je bien pu trahir au moment où ce malheureux livre est paru, fin 
1940 ? Le Gouvernement de Gaulle n'existait pas encore, le seul gouvernement 
français légal reconnu était bel et bien le Gouvernement de Vichy, auprès 
duquel les U.S.A. ont eu un ambassadeur accrédité pendant près de 3 années 
(l'amiral Leahy55). Il y a actuellement à Paris en liberté des écrivains qui 
ont vraiment collaboré, écrit dans les journaux de collaboration : 
Montherlant, Guitry, Giono56, etc. Pourquoi ne sont-ils pas eux aussi des 
traîtres ? Nous le verrons tout à l'heure. Je reviens aux « Beaux Draps ». La 
Loi française qui régit l'édition est dite « Loi sur la Presse de 188057 » je 
crois, stipule absolument que l'auteur et l'éditeur sont solidairement 
responsables devant la loi de toutes infractions et délits encourus. 
L'éditeur, de par cette loi, se trouve même responsable au premier chef, 
l'auteur n'est que « complice », or, il est essentiel de remarquer que mon 
éditeur Robert Denoël, qui vient d'être assassiné à Paris il y a deux mois 
(crime politique), était en liberté au moment de sa mort, qu'il n'avait 
jamais été inculpé ni inquiété pour les « Beaux Draps ». Alors ? Hors les « 
Beaux Draps » je n'ai absolument rien écrit depuis la guerre sauf « Guignols 
». Je n'ai d'ailleurs de ma vie publié un seul article ni politique ni 
littéraire dans aucun journal ni français ni étranger. C'est une de mes 
caractéristiques bien connue. J'ai la presse en horreur et elle me le rend 
bien. Je n'ai jamais parlé de ma vie non plus en séance publique, privée ou à 
la radio58. Tout le monde à Paris sait cela. J'ai refusé de ce côté des 
petites fortunes. Je n'ai jamais appartenu non plus à aucun parti politique 
ni français, ni étranger, à aucune Société, à aucun club. Je n'ai jamais voté 
de ma vie. J'ai même toujours refusé d'avoir chez moi le téléphone tellement 
j'ai tout enrôlement ou affiliation en horreur. 

Je cherche encore une autre vraisemblance à ma « trahison ». Peut-on 
m'appeler traître parce que je me suis enfui vers l'Allemagne en juin 44 ? Je 
voulais depuis le début de la guerre quitter la France et me rendre au 
Danemark, l'on m'en avait empêché jusque-là. En juin 44 les Allemands me 
promettent le passage et puis me séquestrent et m'internent en Allemagne. Je 
veux retourner en France, ils s'y refusent. Me suis-je mis alors au service 
de l'Allemagne en Allemagne ? Pas le moins du monde. Nous avons vécu en 
Allemagne ma femme et moi plus misérablement que les derniers des réfugiés, 
nous avons strictement crevé de faim et de misère pendant un an. Tout en 
travaillant d'ailleurs, car je n'ai pas arrêté de pratiquer la médecine de 
jour et de nuit dans des conditions atroces, donnant mes soins strictement à 
mes compatriotes. J'ai toujours refusé en Allemagne la moindre participation 
à la politique ou à la propagande écrite ou parlée. J'ai dépensé en Allemagne 
plus de 500 000 francs de ma poche, emportés de France et changés en marks. 
J'ai acheté à mes frais tous les médicaments que je trouvais dans les 
pharmacies allemandes et que je distribuais aux malades français et dont nous 
étions totalement dépourvus. Le Parquet de Paris est actuellement par de 
nombreux témoignages parfaitement au courant de ces faits. Il sait très bien 
que je n'ai trahi mon pays à aucun moment en aucune circonstance, seulement 
il poursuit pour ce qui me concerne d'autres buts, des buts de vengeance 
politique qui n'ont rien de commun avec la justice et qu'il ne peut 
évidemment avouer au gouvernement danois. Que n'implique-t-il, le Parquet de 
Paris, en trahison les 300 000 ouvriers français volontaires qui se sont 
rendus pendant plusieurs années en Allemagne pour y travailler à l'armement ? 
Je n'ai rien commis de semblable, pourquoi moi suis-je le traître que l'on 
réclame à toute force au poteau ? Je vais tâcher de l'expliquer pour autant 
que de telles haines soient explicables. 

Les explications que je donne peuvent évidemment sembler au Gouvernement 
danois trop partiales et favorables à ma cause, il peut lui sembler 
impossible que le Parquet du Tribunal spécial de Paris lance ainsi des 
mandats en l'air et agisse à mon égard avec autant de désinvolture et de 
méchanceté. Et pourtant la Justice spéciale française des temps de troubles 
politiques a toujours agi de cette façon. On se souvient que la Convention de 
89 a déclaré la guerre à l'Europe pour aller chercher les émigrés et leur 
couper la tête. En 89, 48, 71 la Justice des Tribunaux spéciaux a donné à cet 
égard toute sa mesure. On peut dire sans nullement forcer la vérité que 
pendant ces époques de délire et de frénésie politique la Justice et le Droit 
ne comptent plus en France. Nous traversons l'une de ces époques. Il me reste 
à expliquer pourquoi je suis moi tout spécialement en butte aux haines des 
partis politiques actuellement au pouvoir en France. 

1o En raison de mes livres humoristiques et rabelaisiens et antisémites et 
surtout pacifistes parus en France avant la guerre (Bagatelles et l'École) il 
y a 10 ans ! 

2o Sans doute encore bien davantage en raison de mon attitude anticommuniste 
et du pamphlet que je fis paraître (mea culpa) à mon retour d'un voyage en 
Russie (1936), où je m'étais rendu d'ailleurs entièrement librement et à mes 
frais. 

Évidemment que le Parquet de Paris (ni la Légation) ne peuvent avouer au 
Gouvernement danois les véritables motifs des poursuites que l'on m'intente. 
Le Parquet de Paris se ménage lorsqu'il sera en possession de ma personne de 
me liquider d'une façon ou d'une autre, « sans autre forme de procès » comme 
écrit La Fontaine, ou de fermer les yeux sur certain meurtre comme il a été 
procédé avec mon éditeur Robert Denoël. L'essentiel est de tenir la bête, à 
l'abattre l'on parvient aisément. Parmi tant de haines dont je suis l'objet 
je dois encore compter sur celle de presque tous les littérateurs français, 
jeunes et vieux, race diaboliquement envieuse s'il en fut, et qui ne m'ont 
jamais pardonné mon entrée si soudaine, si éclatante dans la littérature 
française. Ceux-là ne respireront que le jour où je serai exécuté. « Le 
Voyage au bout de la nuit » les empêche positivement de respirer, de vivre 
depuis sa parution (1932). Je me trouve un peu dans la même situation que 
Manet ou Monet après leur découverte de « l'Impressionnisme ». 10 000 
peintres de l'époque eussent été parfaitement prêts à les assassiner (et même 
le public), seulement ils n'ont pas donné dans leur vie le bon motif 
d'assassinat, et moi j'ai été assez bête pour le donner. Tout est là. Dès la 
parution du « Voyage » je devins l'objet de toutes les sollicitations et 
amabilités des divers partis politiques, qui m'offraient évidemment dans 
leurs rangs les places les plus flatteuses et les plus éminentes. Le parti 
communiste à cet égard se montra particulièrement pressant. Mon style 
dynamique, ma truculence, ma force pour tout dire, me désignaient au 
remplacement d'Henri Barbusse59 déjà très malade à l'époque. Le « Voyage au 
bout de la nuit » dès sa parution fut traduit aux soviets à plusieurs cent 
mille exemplaires (alors qu'il était interdit60 par Hitler). Ces faits ne 
sont pas oubliés par le Parti communiste en France. Le P. communiste possède 
une mémoire remarquable ; ce n'est pas tendre pour les écrivains qui ont 
décliné d'avance et féroce pour ceux qui ont publiquement dénigré son 
système. C'est mon cas avec « Mea culpa ». Or le P. communiste forme l'aile 
marchante, active du Gouvernement français actuel. On ne lui refuse rien. Je 
n'ai pas besoin d'en dire davantage. 

À toutes fins utiles cependant j'insiste bien sur ce fait qu'à aucun moment 
ni avant ni pendant la guerre je n'ai été autre chose qu'un écrivain, à 
l'état pur si j'ose dire, jamais journaliste, jamais propagandiste, jamais 
politicien, jamais militaire. Français, médecin et écrivain – voilà ce que je 
suis et rien d'autre. Aucun compromis. J'ai tiré mes revenus de mes livres, 
ils me suffisaient très largement. Je n'arrivais pas à dépenser le quart de 
ce que je gagnais. Mon train est très modeste vous le savez sans doute par 
mon ami Varenne61. Peut-on m'accuser au moins d'avoir entretenu des relations 
amicales avec l'ambassade d'Allemagne62 à Paris ? Je n'y ai jamais mis les 
pieds ni avant ni pendant la guerre, et je sais qu'on m'y détestait, que l'on 
m'y traitait d'anarchiste désastreux et redoutable. C'était aussi l'opinion à 
Berlin puisque tous mes livres y furent interdits (y compris les antisémites) 
dès l'avènement d'Hitler. Tout ceci peut être facilement prouvé. Nul doute 
que si les Allemands avaient finalement gagné la guerre ils m'eussent fait 
abattre, liquider, comme veulent le faire actuellement les magistrats du 
Parquet du Tribunal « très spécial » de Paris. 

J'ai voulu établir la paix entre la France et l'Allemagne. J'ai trop souffert 
moi-même de la guerre, mutilé à 75 p. 100, engagé volontaire des deux 
guerres, pour ne pas y penser tout le temps, j'y ai trop pensé. 

Je souffre, par éclatement d'obus et commotion de l'oreille et du cerveau 
d'une des plus pénibles infirmités qui soient (vertige de Ménière), ma vie 
est une espèce de torture depuis plus de 30 années, à cause de la guerre. 
J'ai tout de même mené à bout en dépit d'un état physique de torture 
permanente et sans aucune aide puisque je suis issu de famille très pauvre, 
une carrière médicale honorable et une carrière littéraire exceptionnellement 
brillante. Il me reste quelques livres à écrire et la police est venue 
m'arrêter au moment où j'achevais Guignol's. 

Dans cette effroyable aventure j'ai tout perdu, situation médicale, 
littéraire, économies, maisons, biens divers, rentes, pensions de mutilé, 
parents, famille, amis, patrie, tout. Il ne me reste plus à perdre que les 10 
ou 15 p. 100 de validité qui me restent. Cher maître, je vous en prie, faites 
que le Gouvernement danois leur donne asile le temps que la tourmente 
s'apaise. 

Et je signe votre bien fidèle 

Louis Destouches 

Il63 me sera permis d'attirer l'attention des autorités danoises sur le fait 
que jamais « chasse à l'homme » ne fut plus impitoyable que celle qui se 
déroule en ce moment en Europe contre les « collaborateurs » ou prétendus 
tels. Les persécutions contre les huguenots, les émigrés (89), les communards 
(71), les communistes (18) ne furent qu'anodines représailles à côté des 
véritables « corridas » d'hommes auxquelles sont livrées les « collaborateurs 
» dans presque tous les pays d'Europe. Cinq années de propagande haineuse, 
délirante ont donné aux populations un goût du meurtre et de la torture qu'il 
sera difficile de leur faire passer. Rien qu'en France il ne se passe de jour 
où l'on n'exécute ou abatte 10 ou 15 « collaborateurs » ou supposés tels. 
Cependant de nombreux « collaborateurs » véritables ceux-là, officiels, 
éminents, et de nombreux autres d'emplois plus modestes, de second plan, ont 
trouvé moyen de se réfugier en Suisse, en Espagne, en Amérique du Sud, et 
jusqu'en Autriche (sous de faux noms). Je ne citerai que les plus connus de 
ces réfugiés, de réputations mondiales. En Suisse : Paul Morand, l'écrivain 
bien connu et ex-ambassadeur de Vichy en Roumanie et à Berne, Jardin 64, 
ex-chef de cabinet de Laval. En Espagne : Gabolde, ex-ministre de la Justice 
de Vichy et grand fusilleur des maquisards français, Abel Bonnard de 
l'Académie Française, ex-ministre des Beaux Arts de Pétain, Alain Laubreaux, 
journaliste célèbre et directeur du grand hebdomadaire « Je suis Partout », 
Guérard 65, inspecteur des finances et ancien chef du cabinet Laval. Laval66 
lui-même criminel de guerre n'a pas été livré, il s'est rendu de lui-même en 
Autriche pour se livrer. 

D'autre part il me semble savoir, que par tradition les émigrés ou réfugiés 
politiques ne sont admis à l'asile qu'à condition qu'ils puissent prouver 
qu'ils sont vraiment en danger de mort. C'est en vertu de ce principe 
humanitaire que nous avons reçu et hébergeons en France 400 000 réfugiés 
politiques espagnols, 500 000 réfugiés politiques italiens, et je ne sais 
plus combien de russes, polonais, yougoslaves etc., tous en danger de mort. 
Ce qui est si valable pour les étrangers en France doit être aussi valable 
pour un Français à l'étranger. La Légation de France à Copenhague devrait 
avoir la bonne foi de l'admettre. Au surplus, pour ce qui me concerne le 
Gouvernement français a pris le soin, lui-même, officiellement, de m'adresser 
une menace de mort. En effet, le crime de trahison selon le code du Tribunal 
spécial auquel je suis destiné est presque inévitablement puni de mort. Au 
surplus le fait que je me suis sauvé de France réfugié au Danemark pendant un 
an aggrave encore mon cas, me condamne encore plus à mort, si j'ose dire. Le 
Parquet de Paris en expédiant son mandat d'arrêt à « l'esbroufe », à « 
l'intimidation », pensait me recevoir tout ficelé, par retour, dans les 48 
heures. Si l'astuce grossière n'a pas réussi, c'est à nous au moins de 
profiter de sa maladresse et de bien retenir et faire prévaloir la preuve 
qu'il nous donne, officiellement, que je suis en danger de mort. 

Enfin moins important mais tout de même à signaler, l'article ignoble à mon 
égard paru dans « Politiken67 » la veille de mon arrestation. L'on m'y 
signalait aux foules danoises comme un grand SS français, et grand « donneur 
» de patriotes français, « Sticker68 » etc. etc. et caché à Copenhague. On ne 
peut rêver article plus lâche, plus méchant, et en même temps plus faux. Ces 
informations de criminelle fantaisie n'ont même pas été communiquées par 
Paris, elles ont été entièrement inventées sur place par le rédacteur pour 
corser son article. L'on ne m'accuse à Paris que d'avoir pendant l'occupation 
exercé la médecine dans un dispensaire allemand. Ce qui est aussi absolument 
faux, mais tout de même beaucoup moins grave. 

Je vous signale d'autre part que Madame SeidenfaLe a pu se faire communiquer 
ma « fiche » au journal Politiken. Elle est évidemment détestable, l'on m'y 
déclare paraît-il le grand responsable des persécutions juives en France. 
C'est vraiment là aussi une fantaisie d'information bien grossière. Aurais-je 
inventé l'antisémitisme ? N'a-t-on jamais entendu parler, à Politiken, de 
Drumont, Gobineau, Vacher de Lapouge, Drault, Pemjean69 et mille autres ? 
L'antisémitisme est aussi vieux que le monde, et le mien, par sa forme 
outrée, énormément comique, strictement littéraire, n'a jamais persécuté 
personne. D'autant plus que je n'ai jamais dans mes livres recommandé aucune 
mesure antisémite, j'ai recommandé l'émulation, le réveil des aryens abrutis, 
et l'union franco-allemande pour la Paix. Enfin et surtout il n'y a jamais eu 
de persécution juive en France. Les juifs ont toujours été parfaitement 
libres (comme je ne le suis pas) de leur personne et de leurs biens dans la 
Zone de Vichy pendant toute la guerre. Dans la zone nord ils ont dû arborer 
pendant quelques mois une petite étoile. (Quelle gloire ! Je veux bien en 
arborer dix !) On a confisqué quelques biens de juifs (avec quels chichis !) 
qu'ils ont récupérés depuis lors et comment ! à intérêts composés (mes biens 
ne me seront jamais rendus). Il est exact que l'on a expulsé de France et 
renvoyé dans leur pays d'origine quantité de juifs étrangers. Cette mesure a 
surtout été prise en raison de la disette. Cette mesure serait certainement 
prise ici aussi par les Danois dans des circonstances analogues. Je ne 
disculpe pas les Allemands, je rapporte les faits. Et puisque nous en sommes 
aux persécutions juives, dois-je signaler que pendant l'occupation les plus 
actifs agents de la Gestapo, des SA70 et SD étaient presque toujours des 
juifs ou 1/2 juifs, que les plus ardents persécuteurs de juifs, 
dénonciateurs, étaient des juifs eux-mêmes. Ce phénomène a dû se reproduire 
dans d'autres pays. Il m'a rendu moi-même bien songeur et bien douteux de 
tout principe racial. J'ai trouvé chez la plupart des antisémites notoires et 
des grands « collaborateurs » d'évidentes traces de sang sémite et de 
filiations israélites. J'en suis arrivé à penser que le jeu où je m'étais si 
fort engagé, où je m'étais détruit de fond en comble, n'était qu'un jeu de 
dupes, où toutes les cartes étaient fausses et pipées. Don Quichotte au moins 
lui se ruait contre de véritables moulins à vent, je n'ai rien rencontré de 
semblable, seulement un cauchemar, une friponnerie inepte, où des têtes, les 
mêmes, jouaient tous les rôles. 

LETTRE 21 

Le Lundi [ 11 mars ? 1946 ]71 

Ma Lucette chérie. Ta visite m'a fait tant de bien mais j'ai peur que le 
chagrin te rende malade alors tu ne pourras plus me défendre. Il faut vivre 
et garder un peu ton entraînement. Je ne vis que pour toi tu le sais et il 
est difficile de souffrir davantage mais je tiendrai tout le temps qu'il 
faudra n'aie pas peur mon chéri. Je ne sens même plus la misère où je suis 
tombé. Je ne pense qu'à toi et à nous sortir de cet effroyable cauchemar. Il 
faudrait aussi télégraphier à Gentil72 et à Canavaggia qu'ils se concertent 
avec Varenne et un avocat (pas un petit) qu'il prouve c'est facile que je 
n'ai jamais appartenu aux SS ni à aucune société franco-allemande73 ni à 
aucun parti politique ceci est facile à prouver que je n'ai jamais écrit dans 
aucun journal ni avant ni pendant l'occupation ni à la radio bien sûr. Que je 
n'ai jamais été à l'Ambassade d'Allemagne74 qui me détestait que je n'ai 
jamais été employé par personne. Que mes livres antisémites remontent à avant 
la guerre à presque 10 ans ! Je n'ai jamais bien sûr comploté contre l'état 
français. Tous mes livres étaient interdits en Allemagne. Jamais je n'ai été 
invité comme écrivain en Allemagne – alors que les livres de Mauriac, Martin 
du Gard (de la Résistance) y sont abondamment traduits. L'acharnement de 
haine dont je suis victime est d'ordre littéraire des jalousies des écrivains 
actuellement au pouvoir Mauriac, Malraux etc. qui me voudraient mort. Tout le 
monde le sait. Il faudrait que l'avocat fasse une ou plusieurs démarches à la 
Légation du Danemark à Paris, où malheureusement je compte aussi je crois des 
ennemis littéraires et autres. Il faut prévenir Varenne de tout ceci par 
lettre peut-être. Ne te rends pas malade ma Lucette chérie je suis toujours 
avec toi et serai toujours avec toi à bientôt je tiendrai tant qu'il faudra 
comme je t'aime 

Louis Destouches 

Embrasse Mme Johansen et Bente et bonne caresse à Bébert. 

LETTRE 22. – À ERIK V. HANSEN 

Mardi 12 Mars 194675 

Mon cher Maître, 

Voici quelques mots que ma femme vous traduira pour l'instruction de ma 
défense. Ma Lucette chérie, tu as bien raison et je vais tenir grand compte 
de tes bons conseils. Seulement tu vois, si Mikkelsen avait été là il 
m'aurait expliqué les tenants et aboutissants... ainsi nous sommes dans 
l'énigme et le rébus, à force on devient un petit peu détraqué. Certainement 
je voudrais bien me faire opérer76 ici, mais à mon âge les trépanations 
offrent bien des risques, je suis un très vieux mutilé déjà, il faudrait 
d'abord que je reprenne un peu de force et de santé. Je titube encore trop. 
J'étais venu au Danemark dans ce but : me soigner. Hélas ! Tu vois, je rêve 
fauteuil, campagne et Nescafé. Ce sont des rêves modestes. Le cœur cède un 
peu il aurait besoin d'air et de toniques. Pauvre mignonne chérie si 
courageuse dans cette horrible tempête si seule au fond. Enfin je suis chaque 
seconde avec toi tu le sais. Nous vivons sur le fil d'un couteau. Il est 
plaisant de lire Lenotre 77 il est moins agréable de le vivre. Je ne me fie 
pas du tout aux tribulations françaises, ils n'ont plus un sou, plus d'armée, 
plus de morale, plus d'industrie, ils sont voyous et dégénérés à vomir, mais 
ils se retrouveront toujours tous dans leur effroyable désordre, 
merveilleusement d'accord pour torturer et supplicier des malheureux comme 
nous. Ils s'imaginent ainsi dans leur sauvage bêtise trouver et châtier les 
responsables de tous leurs maux. Précisément ceux qui les ont avertis. Double 
haine. Indéfectible haine, et mauvaise foi. Tu ne dois plus avoir de thé. 
Varenne pourrait t'en envoyer certainement. Dis à Marie de s'abonner au 
Courrier Médical II ne sera pas perdu de toutes les façons. Je vois que les 
ministres de Vichy (les moins en vue c'est-à-dire tels Massey 78) ne passent 
en Cour que pour « indignité nationale ». La belle affaire ! C'est une façon 
de sauver les petits amis. Un aimable passe-passe ! Pourquoi « moi » pour « 
trahison » ? C'est à rêver. Ces gens ont tout de même « collaboré » à tour de 
bras, tiré de la situation de magnifiques et officiels avantages ! Où est la 
justice ? Il s'agit hélas en ce qui me concerne de haines sordides qui ne se 
dévoileront jamais, et puis on redoute un autre livre. Abattre la bête 
arrange tout. Tu n'as pas su par Marie ce que devient la maison Denoël ? 
Marie a le travers de voir mon cas par le gros bout de la lunette 
c'est-à-dire qu'elle voit tout cela minime, négligeable, facilement 
époussetable... Les gens d'ici auraient plutôt la manie opposée, ils me 
verraient volontiers énoncé énorme nazi français etc. tout ce que les ragots 
de journalistes étrangers peuvent charrier de sottises... L'on est atterré de 
l'ignorance des choses françaises. Tout est stupidement interprété absolument 
de travers et absurde – ni queue ni tête. Il n'y a pas de vérité hélas ! tout 
est superficiel et fabriqué dans ces fariboles politiques. On dit ce que l'on 
veut, on fait ce que l'on veut. Je suis sûr que Hérold-Paquis79 n'avait 
jamais lu les Beaux draps. Il m'a accusé en crevant de les avoir reniés ! 
Qu'en savait-il ? Ni A ni Z ! Tout est ainsi dans cet horrible domaine des 
fous ! Mais comment en sortir ? Tout est là ! une fois pour toutes ! J'aurais 
bien dû prendre la place d'assistant que m'offrait Mondain. Le Groenland80 
arrangerait bien les choses. Mais c'est trop beau. Il y a eu trop de bruit 
autour de mon affaire. Le mieux que l'on me traite comme grand mutilé et 
nerveux. Ce qui est la vérité. Bien mille baisers petit chéri 

Destouches 

LETTRE 23. – À ERIK V. HANSEN 

Le Mercredi 13 [ mars ] 1946 81 

Mon cher Maître, 

Voici encore quelques remarques utiles à ma défense que ma femme pourra 
peut-être commenter avec vous. Ma Lucette chérie je t'en supplie ne m'envoie 
plus de linge ! Tu me compliques tout, je suis obligé de le faire mettre 
dehors de côté je ne peux pas encombrer ma cellule ! Avec la vie presque 
immobile que je mène tu comprends bien que je salis bien peu et n'use pas du 
tout. D'autre part j'ai tous les lainages du monde. Je te dirai si je manque. 
N'oublie pas de laisser Lundi prochain 20 couronnes à mon compte 82. Il n'est 
pas épuisé mais enfin. Le fameux café n'a lieu finalement qu'une fois par 
semaine ! et encore je l'ai raté ce coup-ci ! et il coûte 25 ores. Je n'ai de 
frais finalement que mon Politiken et les timbres – presque rien donc. Je 
n'ai pas encore reçu les nouveaux livres. Je te renvoie La Bruyère et 
l'Henriade83, tout cela bien savoureux mais j'ai reçu le journal de Genève et 
Time et Times ! Mon Dieu comme se préparent les nouvelles boucheries ! Si 
vite ! Popelin m'avait dit deux ans ! Nous n'avons évidemment nous misérables 
plus gr[ and -] chose à perdre, on nous a tout pris, maisons, parents, 
Patrie, droit de travailler, d'exister même, enfin liberté, santé, tout. Nous 
ne vivons plus guère que dans l'angoisse de nouveaux supplices. Mais on nous 
les réserve... Je déplore cette haine partout. L'on peut se trouver agacé par 
mon cas, épineux, périlleux, risqué... L'opinion est irritée par la faillite 
manifeste de tant d'espoirs déçus, de tant de mirages tournés grotesques... 
Ce n'est pas un bon climat. La prochaine fois tu m'apporteras sûrement la 
suite des « Outre Tombe ». J'ai reçu un autre La Bruyère de la biblioth[ èque 
] de la prison. Chaque page presque chaque paragraphe est un monde de 
vérités, on ne s'en lasse jamais. Et pourtant nous avons vu bien d'autres 
choses que La Bruyère ! Le génie nous manque voilà tout. Nous avons été aussi 
odieusement brutalisés. Le Mercredi est un jour pénible. La semaine cale. On 
ne respire guère qu'à partir du Vendredi. Les nuits sont vraiment pénibles, 
ces lits (tu les connais) de planches sont de vilains instruments de 
supplice, mais je m'y fais peu à peu et je pense qu'à Fresnes ils doivent 
être bien pires. Je me tourmente de te savoir désœuvrée, cela n'est pas du 
tout ta nature, prends sur toi de t'entraîner il le faut. Il est vrai qu'à 
présent nous allons entrer dans une phase active de notre misérable histoire, 
on va tout de même entrevoir l'issue. Me Mikkelsen ne tardera pas à mettre au 
point et à dissiper tout le nuage dans lequel nous étouffons. Il m'a paru 
évidemment que Me Hansen attendait beaucoup d'une intervention de nos amis 
auprès des ministères à Paris pour calmer l'esprit offensif du Charbonnière. 
Cela a-t-il eu lieu ? J'en doute... Je doute beaucoup de tout et m'apprête au 
pire. Tout en rêvant campagne, fauteuil et véritable café – et repos – 
immense repos. Que j'ai de la peine à te voir si amaigrie si douloureuse. Je 
ne souffre pas mon chéri. J'étais surtout mortellement impatient de voir 
revenir Me Mikkelsen84. Maintenant les choses vont suivre leurs cours et 
voilà tout. Il paraît que les trains réguliers vont reprendre avec Paris à 
partir du 1er Mai. Quel tourisme alors ! Marie viendra-t-elle nous voir ou 
serons-nous là-bas déjà ? ah tant pis mon Dieu ! Le mal est fait. Petit 
Bébert galope-t-il toujours après son pipi ? Tout est là, le monde ne vaut 
pas davantage. Je ne galope plus guère. Mange bien mon chéri et à bientôt et 
je t'embrasse bien fort. 

Destouches 

LETTRE 24 

15 mars Vendredi 194685 

Mon cher Maître, 

Voici encore quelques lignes utiles à ma défense. Je crois que je vous serais 
bien reconnaissant de bien vouloir commenter à ma femme. Ma Lucette chérie, 
j'ai reçu hier soir seulement tes deux pauvres lettres si poignantes de 
chagrin envoyées samedi dernier. Depuis nous nous sommes vus il est vrai, ce 
temps d'éclair. Bien reçu les livres dont je jouis comme tu le penses. J'y 
relève cette pensée terrible de Chateaubriand « Le malheur seul peut juger le 
malheur, les sentiments de la prospérité sont trop grossiers pour comprendre 
rien aux sentiments si délicats de la détresse. » Hélas ! que ceci est vrai 
dans notre misérable cas, où s'ajoute encore la prison que Chat[ eaubriand ] 
n'a pas connue. Dans le malheur il faut raser les murs et ne sortir que la 
nuit, il le conseille. Tu as raison, toutes ces promesses d'autres plus 
énormes hécatombes n'arrangent en rien notre personnelle détresse. Il est 
vrai que les Russes et les Anglo-saxons en sont maintenant aux injures. 
Staline traite Churchill de nouvel Hitler et les communistes partout de 5e 
colonne. Je ne triompherai point pour cela. Je ne veux pas avoir raison, je 
veux la paix et me soigner et rien d'autre. Tous ces fous meneurs de peuples 
idiots ne m'inspirent une fois pour toutes qu'horreur et quelle horreur. Il 
faut avoir goûté de leur pain atroce pour être guéri à jamais. Dans tout ce 
cauchemar tout de même une hirondelle, un article du Figaro où l'on parle 
franchement d'amnistie. Il s'agit évidemment d'une manœuvre électorale (ils 
se fichent pas mal des martyrs) en vue de soulever des voix aux communistes 
qui sont en principe pour la cruauté à outrance. Le Figaro c'est le R.M.P.86, 
le parti catholique (Maria, Mourlet87, etc.) tous les bourgeois affolés par 
le communisme. Il va s'agir donc de marchandage et de surenchères. Tous ceux 
qui ont des parents en prison vont voter pour le parti de l'amnistie. Tout de 
même pour la première fois c'est une petite éclaircie sérieuse. Cependant 
cette amnistie aura des degrés, avec l'inculpation effroyable qu'ils m'ont 
collée. Ils trouveront bien moyen de m'en trouver indigne – trop traître et 
trop criminel. Je me défie de tout. Tout de même tu vas sûrement revoir notre 
ami88. La semaine prochaine sera enfin assez décisive. Ce mouvement 
d'amnistie doit venir de plus loin encore, il doit venir de l'UNO89. Ainsi 
Karen revient. Quelle joie – mais tout de même je trouve le froid encore bien 
rigoureux pour elle, surtout après le terrible hiver que nous venons de 
traverser, délicate comme je la connais. L'amitié, l'affection font souvent 
pavés de l'ours. – Nous ne la reverrons peut-être pas si l'on nous expédie. 
Si nous demeurons, il faudra trouver un gîte – peut-être avec Bente ? mais 
alors les frais ? Enfin tout ceci s'arrangera. Il faut demander à Marie par 
Gentil de suivre de très près ce mouvement d'amnistie, nous ne le pouvons pas 
avec les journaux si rares. Gentil sera très au courant. Je vois que de 
Gaulle est soupçonné de coup d'état comme Hitler et Napoléon. Pardi. Qu'on 
atténue notre misère, c'est tout ce que j'envie. Je les vote tous grands 
quinquins puisqu'ils en délirent. N'oublie pas de laisser 50 couronnes à mon 
compte de prison, je n'ai plus grand-chose il paraît – où disparaît l'argent 
? Je ne dépense rien. Je vais lire les journaux français par le menu. J'ai 
repris un peu mon travail mais tout doux. Guignols II est prêt à être publié 
– la partie terminée se suffirait – mais il faut que la voie soit libre. 
Sacha n'a même pas été condamné à l'indignité, son dossier est perdu. Comme 
il a de puissants amis. Et dire qu'il m'aimait beaucoup et me voulait tant de 
bien et je l'ai toujours insulté. Je mérite mon sort. À toi de tout cœur. 

Louis 

LETTRE 25 

Le Mardi 18 mars 1946 90 

Mon cher maître ! 

Pensez si apprenant votre retour je me suis pris à revivre ! Nous avons vécu 
depuis votre départ dans un cauchemar d'une atrocité à peine concevable ! 
Notre seul espoir était votre retour ! Mais aussi je m'accable de reproches 
j'ai dû tournoyer autour de vous à l'état de fantôme pendant tout votre 
voyage ! Vous qui entendiez vous amuser et vous reposer sans aucun souci ! Et 
voilà que je vous apporte un fameux souci ! Au fait : ma femme me raconte 
qu'il s'agit d'une très haute personnalité politique française qui veut ma 
perte et qui a obligé pour ainsi dire la Justice française à se mettre en 
action et demander mon extradition pour trahison. Le fait par lui-même par 
son cynisme en dit long sur l'état de pourriture où en est parvenu la 
justice, la politique française et l'état français tout entier. Imaginez ce 
ministre mettant la justice à son service, à celui de ses rancunes, ou de son 
parti pour aller pourchasser un malheureux écrivain qui ne fait de tort à 
personne, au nom d'un crime inventé, imaginaire ! Ce fait seul discrédite 
toute l'accusation. Au surplus ce grand personnage pour perpétrer son mauvais 
coup désire rester anonyme ! C'est complet. Canaille et lâche. C'est ainsi 
que l'on assassine – masqué ou au coin des rues la nuit. C'est ainsi 
d'ailleurs que fut assassiné mon éditeur Robert Denoël, une nuit, place des 
Invalides. L'on voudrait sans doute me refaire ici le coup, d'une façon plus 
juridique. Mais quel peut être ce grand personnage qui n'ose pas dire son nom 
? Ce doit être à mon avis un communiste, et sans doute Maurice THOREZ 91 
lui-même, leur chef que j'ai écorniflé dans « Bagatelles » le traitant de « 
garçon d'honneur, congestionné par le succès ». Ces choses-là ne se 
pardonnent pas. Au surplus le parti communiste a de nombreux morts à venger, 
et les masses communistes ne sont jamais rassasiées de sang. Si Thorez 
livrait son nom, la ficelle apparaîtrait trop grosse et au surplus d'un 
mauvais effet sur le gouvernement danois actuel. Je songe encore à SALOMON 
GRUMBACH 92, président de la Commission des affaires étrangères à l'Assemblée 
constituante – socialiste communisant. Il était grand ami d'un 
coreligionnaire qui m'a particulièrement haï, le Dr Ichok93, faux docteur 
mais imposé par le parti Communiste à Clichy où je pratiquais. Cet Ichok 
s'est suicidé chez Salomon Grumbach en 39 à la veille de la guerre. Il était 
recherché par le gouverneur militaire de Paris pour espionnage, faux médecin 
mais très réel espion, il espionnait à la fois pour l'Allemagne et pour les 
Soviets. Évidemment que Grumbach n'a pas très envie, bien qu'il me haïsse 
certainement à mort, que je l'identifie dans cette vilaine tractation. Ce ne 
sont là évidemment que des suppositions, mais qui expliqueraient bien le zèle 
du Charbonnière entièrement aux ordres de ces Puissances et l'anonymat de ces 
hauts malfaiteurs. Je vous demanderais cher Maître de laisser lire cette 
lettre à ma femme, elle pourra vous donner d'autres détails elle m'a entendu 
bien souvent raconter tout ceci. Ma Lucette chérie, j'explique plus haut à Me 
Mikkelsen ce que je pressens du côté de ce mystérieux X. Ce serait l'histoire 
Sampaix, de la veille de la guerre qui renaîtrait sous une autre forme et 
dans le même but : me faire fusiller. Mercredi matin [ 20 mars ]. Notre ami 
est venu ! Quelle nouvelle il m'apporte ! Il a débrouillé tout avec un tact 
un savoir une maîtrise admirables ! Et un dévouement et un cœur merveilleux ! 
Ainsi la Justice française a été forcée de mettre cartes sur table ! 
D'énoncer mes crimes ! La montagne accouche vraiment d'une souris et encore 
elle est fausse ! Je n'ai jamais été Président d'honneur de quoi que ce soit. 
Il s'agit j'imagine du Cercle Européen où l'on m'a relancé 100 fois pour que 
j'en fasse partie. Finalement ils m'avaient nommé Président d'Honneur 
d'office ! et fait imprimer mon nom sur leur bulletin. J'ai réagi avec ma 
violence accoutumée je me souviens encore leur avoir écrit que je voulais 
être fusillé pour mes actes et point pour les leurs. Ils m'ont accusé 
réception de ma lettre et se sont engagés à supprimer mon nom. Ce qu'ils ont 
fait je m'en suis assuré par la suite 94. Donc l'incident grotesque et 
insignifiant en lui-même n'est en plus qu'un mensonge. J'en donne pour 
témoins les Drs Lecourt (qui était secrétaire de ce club) et Dr Bécart95 et 
Gentil. Ainsi on a osé nous torturer sans autres raisons ! Notre ami m'a 
averti que l'on allait demander l'avis de la Légation Danoise à Paris sur la 
répercussion qu'aurait le refus de me livrer sur l'opinion française. 
Évidemment aucune sauf sur le même petit cercle d'écrivains communistes 
super-haineux : Aragon, Cassou, Malraux, Triolet qui sont évidemment derrière 
cette cabale. Il faut raconter tout ceci en détail à ta mère et à nos amis 
que Paul 96 soit bien mis au courant. Il est très familier du Parquet et 
aussi des milieux communistes (il était le défenseur de l'abominable Sampaix 
!) et aussi des affaires étrangères. Il s'agit de rassurer la Légation 
Danoise à Paris. Mikkelsen s'en occupe d'autre part. On ne parle jamais de 
moi dans les journaux français comme traître ou même collaborateur. Il faut 
que l'enquête ait été vraiment infructueuse pour aboutir à ce piteux 
mensonge. C'est une affaire Dreyfus à l'envers que l'on voudrait monter. Paul 
pourrait aisément savoir quelle est la clique ou le X mystérieux qui mène ce 
vilain complot. Il faut aussi avertir Varenne avec tous les détails, que son 
oncle97 agisse si possible. En tout cas je crois que nous pouvons peut-être 
respirer un petit peu ! Nous ne risquons plus que l'expulsion, mais où ? 
Mikkelsen pense à tout ceci mieux que nous-mêmes. L'Irlande ? Le Groenland ? 
Il me cherchait hier des invalidités pour me faire transférer à l'Hôpital et 
comme un sot j'ai oublié de faire état de mon entérite chronique très grave 
qui me rend la vie de Prison impossible , qui nécessite des soins constants, 
je ne peux aller à la selle JAMAIS normalement. Il me faut toujours lavements 
purges, alimentation spéciale. Ceci a été constaté à l'Hôpital de la Prison. 
N'oublie pas de l'avertir tout de suite. Ce sont les suites d'une dysenterie 
contractée aux colonies98 pendant l'autre guerre. Et puis le cœur qui est 
certes touché. Tu te souviens du mal que j'avais à monter nos 399 étages. 
J'ai peur de marcher 100 mètres et non par paresse ! Je préfère les citrons 
aux tomates. J'ai trouvé un peu de sucre. Tu es un ange mon petit amour et si 
on nous laisse enfin reprendre notre misérable petite vie nous ne nous 
quitterons jamais plus d'une seconde ! Je n'ose pas croire à cette bonne 
nouvelle. J'ai peur. En somme l'accusation de trahison se réduit à une 
abominable haine qui n'ose pas s'avouer – et qui cherche ses motifs – on veut 
me faire payer Bagatelles – comme on l'a fait payer au pauvre Denoël – on 
veut faire l'exemple ! Mais de ma conduite pendant la guerre on ne tire rien. 
Alors quelle rage tu penses ! S'il faut que tu quittes Vedstranden100 où 
iras-tu pauvre mignon ? Je suis bien inquiet. Peut-être Karen ne restera 
guère. Enfin lorsque nous nous retrouverons nous trouverons bien une niche – 
sans doute à la campagne. Cela vaudrait mieux pendant longtemps encore – pour 
ma santé – et le moral. M. Mikkelsen nous dira ce qu'il faut faire. Il 
faudrait que Marie vienne de Paris t'apporter aussi pauvre mimi un peu de 
vêtements de fourrure surtout. Elle ne demande pas mieux. J'écris (c'est la 
voie officielle) au Dr Levison101 pour lui demander qu'il vienne me 
consulter. Mais il faudrait que tu ailles le voir de ton côté (clinique des 
maladies nerveuses de l'Université) pour le payer de sa consultation. Je ne 
sais pas encore s'il voudra se déranger. Enfin voici mon petit chéri une 
petite éclaircie ! Quelle horreur nous avons vécue ! Reprends bien ton 
entraînement. Je n'ose pas trop espérer. Je demeure tout ahuri. Mikkelsen a 
opéré avec un véritable génie. Ce Charbonnière est un démon. Je le crois bien 
juif. Il faudrait connaître ses origines. Bien près de ton cœur 

Louis 

LETTRE 26. – LUCETTE DESTOUCHES À Me MIKKELSEN 

Mardi matin [ 19 mars 1946 ]102 

Mon cher Maître, 

Je reçois à l'instant une lettre de ma mère103 qui est à Nice. Elle me 
communique un article paru le 1er Février « Mr. de la Charbonnière ministre 
vient d'arriver à Paris pour résoudre les nombreux et délicats problèmes que 
pose le transfert en France du Dr Destouches. On se souvient des 
circonstances de l'arrestation de Céline. Depuis huit mois Céline vivait en 
compagnie de sa femme dans un somptueux appartement qu'il avait loué à la 
directrice du Corps de Ballet de l'opéra. 

Céline quitta Paris l'année 44. Signa comme successeur du Dr. Ménétrel104, 
après dans la prison de Copenhague, reçoit des visites de ses admirateurs 
Danois qui ne sont pas encore revenus de leur surprise. Ainsi le Docteur 
Destouches est Céline – qui est dans la plus confortable prison ou dans un 
appartement d'une pièce principale meublée en living-room. Une servante 
apporte à midi sur un plateau – beurre, jambon, fruits. Céline a repris six 
kilos. Un avion spécial sera-t-il prêt pour Céline et sa femme ? C'est ce que 
Mr. de la Charbonnière est venu débattre à Paris, sans succès !! » 

Voici le contenu assez peu véridique ni compréhensible paru dans Paris Soir 
Samedi soir105. Tout est si loin de la vérité cet acharnement semble tout 
employer pour arriver à ses fins. 

Mon mari n'a naturellement jamais signé aucun engagement pour remplacer le 
Docteur Ménétrel affecté au Maréchal Pétain à Sigmaringen, au contraire il a 
refusé de s'y prêter ! Tant de mensonges accablent, on en reste confondu ! 

[ non signé ] 

LETTRE 27 

Le Mercredi 20 Mars 1946106 

Mon petit chéri. J'espère que cette lettre t'arrivera assez vite. Mais 
maintenant que notre ami est rentré je reprends tous les espoirs et tous les 
courages ! Ainsi voilà toute l'accusation ? Une vétille en soi et au surplus 
un absolu mensonge ! Il faut vraiment que ces gens aient en eux le démon de 
la haine pour en arriver à d'aussi grotesques manigances ! Ainsi on nous aura 
rendu aussi atrocement malheureux absolument par plaisir ! et sans aucun 
motif même avouable ! Vraiment on ne sort pas du cauchemar. Penser à une 
telle mauvaise foi ! une telle iniquité ! Heureusement que notre ami connaît 
la France et ses mœurs politiques et son fanatisme délirant. De telles 
attitudes absolument folles sont incompréhensibles à ceux qui ne connaissent 
pas l'histoire française. Malraux 107 l'écrivain, cocaïnomane, voleur 
(condamné pour vol !) mythomane inverti, jaloux au délire est capable de 
tout, ainsi que Cassou108. Ils sont hélas tout-puissants en ce moment. 
Aragon109 ne vaut pas mieux. Pense donc que sa femme Elsa Triolet 110 qui a 
pris à présent une telle place dans les lettres françaises (née russe) a 
traduit le Voyage en russe ! Tout pour m'abattre et m'effacer. Je sais trop 
de choses. Je suis trop au courant du Guignol. On a tué Denoël pour cette 
raison. Il avait lancé dans quelles conditions miteuses ! tous ces géants de 
la littérature actuelle. Enfin espérons à présent un petit peu, maintenant 
que la vérité est connue. C'est-à-dire l'abominable imposture de mes ennemis. 
Ils comptaient bien esbroufer le Gouvernement Danois. Ils ont eu à faire à 
des maîtres en droit ! on possède ici sur ces choses une tradition d'au moins 
mille ans ! Je souffre toujours bien sûr de partout mais un peu comme le 
pauvre Scarron111 dans assez de gaîté. Les jours sans soleil sont terribles 
et sans sommeil. Je rêve de campagne de vrai café et de fauteuil – et de 
pouvoir dormir mais j'ai toujours bien mal à la tête. J'attends le Dr 
Levison112 pour qu'il me parle de cette opération. À mon âge vous ouvrir 
encore une fois la tête comporte de grands risques. Mais je risquerais pas 
mal de choses pour ne plus souffrir. Tes journaux me parviennent bien ils me 
rendent le ton des choses et de la France et me permettent ainsi de bien 
mieux situer les attaques dont je suis l'objet. Sans journaux français je me 
débats dans un nuage. Je ne sais plus où je me trouve. Notre ami avait l'air 
assez désenchanté par son voyage, c'est qu'il n'avait pas vu le visage et les 
cicatrices de l'effroyable guerre. S'il va en France comme il y pense, il 
aura encore d'autres douloureuses surprises ! Je vois que la petite Ethery113 
est à présent grande vedette ! Quenotte doit avoir coulé, elle était trop 
bête ! et Tourbillon ? et Micheline ? et Nicole ? Que de neiges d'antan ! 
Bons baisers ma chérie 

Louis 

LETTRE 28 

Le 21 Mars 1946 114 

Mon cher maître, 

Quelques mots, tout d'abord pour vous dire que j'ai écrit au Dr LEVISON, 
Overlaege, demeurant OVERGALe O.V.36, pour lui demander de venir me 
consulter en prison. J'ai demandé à ma femme d'aller le voir pour lui payer 
cette consultation, mais vous déciderez de tout ceci, ce qui est mieux. Le Dr 
Levison avait expertisé mon cas lorsque j'étais à l'hôpital de la prison et 
m'avait éventuellement conseillé une opération de l'oreille interne. Mais 
ceci ne pourrait être envisagé que par la suite une fois bien rétabli. Je 
vous demanderais de communiquer la suite à ma femme ! J'abuse de votre talent 
et de vos admirables offices ! Ma Lucette chérie. Le cake ainsi est parfait, 
il me dure jusqu'au Samedi. Plus de tomates ! Des citrons à la place. J'ai 
écrit à Levison (voir ci-dessus). J'ai tout le linge qu'il faut. Je vais 
changer. Tu peux demander à M. Mikkelsen les Mémoires d'Outre-Tombe. Je lui 
en avais parlé. Je suis bien content de la lettre de Colette115 ! Fais-lui 
mille affections et à ses petits, explique-lui que j'ai brisé brutalement 
avec elle surtout parce que je sentais venir le cyclone et que je ne voulais 
la mêler en rien à mon Destin, qu'elle puisse être étrangère. Ainsi tu vois 
mon chéri toute cette torture pour le caprice d'une clique ou d'un haut 
politicien (anonyme) qui m'a voué une haine mortelle ! C'est gai ! et 
grotesque et infiniment odieux ! Pas croyable ! Cependant il faut le dire 
bien à nos amis d'ici qui devaient évidemment conserver en dépit de mes 
dénégations bien des doutes sur ma culpabilité réelle. Cette fois le sac est 
vidé ! Tu parles que la justice fanatique française a dû torturer les témoins 
les faits, les textes pour me trouver coupable de quelque chose depuis 18 
mois ! puisqu'on s'acharne à ma perte, tout ce qu'ils ramènent est un risible 
pet de lapin. Président d'Honneur du Cercle européen, et en plus c'est faux, 
outragement faux ! Je n'ai jamais été ni membre, ni président de rien du 
tout. Les Drs Lecourt, Bécart, Gentil peuvent en témoigner et mille autres ! 
Alors, quelle honte ! Ce pays cette justice ne sont plus que des appareils de 
vengeance aux mains de clans. Il s'agit de tuer comme on a tué Denoël, c'est 
tout. Il faut raconter ceci à Marie et à Gentil (par la mère Batikle116), il 
peut peut-être en savoir plus long sur le mystérieux X et Varenne par son 
oncle. Je voudrais bien savoir aussi qui est au fond ce Guy de la 
Charbonnière, si rébarbatif, si raté, si méchant, qui a fait son succès 
diplomatique ? Cet idiot doit avoir un « patron ». Quel est-il ? Quel homme 
politique ? Quel clan ? D'où sort-il ? M [ me ] Lindequist117 peut peut-être 
le savoir par le monde d'ici – mais encore mieux à Paris et par le Quai 
d'Orsay, par Billy118 et Desombre119. Si j'avais un indice j'aurais vite tout 
reconstitué. Une cabale éventée cesse d'être dangereuse. Je le soupçonne 
d'être en commerce avec les littérateurs de gauche Cassou, Malraux, Aragon, 
soviétiques qui eux sont tenaces dans leurs haines et délirantes jalousies. 
Qu'ils aient fait marcher Thorez, c'est facile à penser, et la justice et 
tout le bataclan, cela va de soi. La lecture des journaux est passionnante et 
atterrante. La France s'écroule en voyoucratie haineuse – 5 années de 
propagande au sabotage portent évidemment leurs fruits. Il faudra je ne sais 
quoi pour remettre toutes ces têtes entièrement dépravées par le sabotage et 
le marché noir dans un ordre constructif. C'est un travail d'Hercule. D'autre 
part entre Anglo-Saxons et Russes l'on en est aux défis injurieux. Le monde 
est positivement fou, délirant de méchanceté. Il ne pense qu'à une autre 
guerre. Je voudrais bien qu'on me laisse tranquille pour mon misérable 
compte. Notre ami je le sais vient déjà de m'ôter le poids de plusieurs 
tonnes de désespoir et de chagrin qui me pesaient depuis des mois. Je 
respirerai tout à fait lorsqu'il m'aura fait sortir des barreaux. Je suis 
innocent on le sait à présent. Je ne vais pas m'enfuir, tu sais que je suis 
mille fois plus esclave de ma parole et de ma conscience que de tous les 
barreaux du monde. Et puis enfin nous avons fait des prodiges pour venir ici 
! 

Mille gr[ ands ] baisers 

Louis 

La question du papier pour travailler n'est pas résolue ! 

LETTRE 29 

Le 22 Mars 1946 120 

Deus ex machina121 ! mon cher Maître ! Votre intervention a fait miracle. Je 
suis autorisé au papier magnifique [ de ] la Prison et l'on m'a donné une 
seconde paillasse ! Cela ne rend pas ma couche voluptueuse, il s'en faut, 
mais quel progrès ! Je vous le dois comme tout le reste ! Tout de même cette 
soudaine prévenance m'inquiète un peu. Pense-t-on me garder là 10 ans ? 
Voulez-vous être assez gentil pour passer la suite à ma femme ? Je vous 
exploite de tous les côtés ! Ce que c'est d'avoir bon cœur. On abuse. Mon 
petit chéri tu verras plus haut que je suis gâté. J'attends ce matin le 
médecin de la Prison (pas Levison) pour le renouvellement de mon régime 
spécial. J'espère qu'il voudra bien. Je ne vais pas mieux – ni la tête, ni le 
bras, ni l'entérite. Je suis bien soucieux de te savoir bientôt sans 
logis122. Pauvre petit mignon chéri. Quelle horreur tout ceci. Où vas-tu 
aller. Il te faut pour la police une garantie danoise. Il faudrait que vous 
demeuriez avec Bente dans un des appartements de Karen – pas trop cher. Je ne 
sais que conseiller bien sûr. Il faudra en parler avec M. Mikkelsen. Il 
faudra d'abord savoir ce que je deviens. Maintenant mon innocence est bien 
prouvée, officiellement, par la Justice française elle-même, et toute sa 
haineuse sottise. Je pense comme instigateur aussi au fameux Bernard Lecache 
123, le chef des Juifs militants, de combat politique, juif hongrois 
naturalisé, hystérique, sadique romancier raté, c'est un véritable démon. Il 
terrifie la Police les journaux, le Parquet. Il fait ce qu'il veut des hommes 
politiques. Il possédait un journal de combat juif, Le Droit de Vivre, il 
arme des bandes de juifs gangsters – ceux qui ont probablement assassiné 
Denoël. Il est capable de tout. C'est Lucifer. Tu parles si on a dû fouiller 
archives, témoins, ragots pour m'inculper ! Il a fallu une pression éhontée 
pour que le Parquet lance un mandat d'arrêt sur une semblable ânerie. Au 
surplus absolument fausse. Laissons notre ami apaiser tout ceci me faire 
oublier des chacals. Pour l'avenir je ne vois que dans l'horreur de tout 
contact humain. J'éprouve pour la vie une de ces épouvantes ! Si je retrouve 
jamais la liberté je veux aller me terrer, me perdre et ne voir plus 
personne. Je n'étais déjà pas bien sociable. Je ne le serai plus du tout. 
Quant aux histoires de politiques même très lointainement je me trouve mal 
d'y penser. Je lis le feuilleton de Marcel Aymé124 – on revit avec lui les 
ragots du coin. Il est tracassé à présent par les problèmes juifs etc... Je 
tremble pour le pauvre Marion125 lorsqu'il va passer en haute cour. Tu as lu 
le procès Chevalier126 ? Il n'y a pas de quartier. Miracle s'il s'en tire 
avec la « perpétuité ». Serrat127 est drôle avec ses compromissions ! Il ne 
peut y avoir plus pestiféré actuellement qu'un consul de Franco ! La paille 
et la poutre ! Le livre de Loti est vraiment d'un très gr[ an ]d écrivain. 
Comme il connaissait bien la mer et les marins, tout ceci évidemment un peu 
trop cousu, trop bien fait, trop ouvragé comme les robes de l'époque – trop 
léché, mais aussi quelle profonde connaissance du sentiment – que nous avons 
bien perdu. Quelle brutalité est la nôtre à côté de ceci. Des sauvages 
vraiment. Quelle décadence ! Je lis les journaux avec passion. Je vois que la 
nouvelle constitution qui remplace celle de 89, a été rédigée par un juif 
letton qui parle à peine français et un nègre128 ! Mais gr[ and ] Dieu tant 
mieux ! Il faut considérer la France comme une terre d'émigration massive, un 
peu comme les États-Unis avant 1900 où toutes les races se mêlent et se 
débrouillent. Il ne faut pas à aucun prix mon Dieu ! s'opposer à ce courant 
biologique fatal. Sinon quel martyr vous attend ! Il ne faut pas jouer les 
Peaux Rouges récalcitrants ! Que non ! Je le dirai je le hurlerai ! Me voici 
pour ma part 3 petits-enfants – dont une de 2 mois129 ! J'en suis bien 
content. Tout ceci n'avance pas mon pauvre Guignols – en panne. Mais cela 
remarchera vite. Et vite il faudra que je fasse ma rentrée avec une actualité 
qui me ramène mes lecteurs. Avec les maudits130 [ça] ira vite. Je suis plein 
du sujet si j'ose dire. On est très aimable pour moi à la prison à présent. 
Toutes les préventions à mon égard sont tombées. Le temps passe... Laissons 
travailler notre ami et le temps. Bien bons baisers ma chérie 

Louis 

LETTRE 30 

Le Lundi 25 Mars 1946 131 

Mon cher maître 

Le « Fængselinspecktor132 » personnage ô combien pour nous redoutable et 
d'ailleurs très bien disposé semble-t-il à mon égard (grâce à vous !) est 
venu hier pendant mon absence dans ma cellule et a trouvé paraît-il que je 
recevais vraiment beaucoup de journaux, danois ! français ! anglais. D'après 
ce que j'ai cru comprendre (je ne comprends pas grand-chose !) il a 
l'intention de me supprimer le « Politiken » et de commander lui-même les 
journaux français au fournisseur de la prison. Je crains bien dans ce cas-là 
hélas de ne plus rien recevoir du tout car ces journaux français n'arrivent 
ici que très irrégulièrement et ma pauvre femme fait des miracles pour les 
obtenir et me les envoyer ! Si l'on me supprime « Politiken » tant pis ! Je 
n'apprendrai plus le danois ! mais les Journaux français et surtout les « 
hebdomadaires » m'étaient bien utiles pour me tenir au courant. Elle avait 
obtenu cette autorisation ne pourrait-on vu mon cas si diplomatique, si 
complexe, et si inoffensif aussi, par faveur très spéciale la lui maintenir ? 
Sans pour cela vexer l'Ispectør ! Pour tout l'or du monde ! Je tiens 
énormément à demeurer dans ses bonnes grâces ! Ma pauvre Lucette m'a semblé 
aujourd'hui toute désemparée parce que vous m'avez trouvé lors de votre 
dernière visite en parfaite santé ! Hélas vous savez bien maître qu'il n'en 
est rien je serais bien incapable de vous suivre en bicyclette et même à pied 
! Les apparences sont contre moi ! J'ai tellement l'habitude depuis trente et 
trois ans de souffrir de la tête et des bourdonnements et des crises atroces 
de jour et de nuit et des insomnies et supplices divers que je me suis 
composé pour la présentation au monde une mine assez joviale mais un médecin 
ne s'y trompe pas. Il y a dans mon cas énormément de volonté et de vaillance 
mais jamais de repos ni de détente jamais le plaisir animal qu'éprouve à 
simplement vivre le reste des hommes. Je ne tiens que par volonté et oubli 
dans mon travail, cette espèce de délire qui me surmène aussi d'autre part. 
Enfin plus prosaïquement, je suis atteint d'une entérite absolument rebelle à 
tout traitement, je vous avoue avec honte le fond de mes misères. Je suis 
radicalement incapable de me rendre à la selle par mes propres moyens. Il me 
faut paraffine, pilules, lavements etc... Si je n'étais pas seul dans ma 
cellule je ne saurais comment tenir, il m'arrive d'être forcé par crises de 
me rendre aux « Toilet » dix et vingt fois dans la journée, ce qui est 
impossible en prison. J'utilise l'unique pot de ma cellule (en dépit du 
règlement). Ces crises me prennent tous les 6-8-10 jours. Autrement 
constipation totale, irrémédiable. Cette infirmité a été constatée à 
l'Hôpital de la prison, et peut l'être encore par l'infirmière qui me soigne 
dans ma cellule. Sans l'aide du lavement, je meurs d'occlusion intestinale – 
ou d'appendicite. Voici je crois des infirmités assez basses, assez hélas 
rabelaisiennes et triviales pour être avouées sans fanfaronnade ! Je tiens 
cette entérite d'une dysenterie contractée en Afrique au service de l'Armée 
Française en 1917133. Je suis un invalide absolu de l'intestin. Les médecins 
de la prison ont tout essayé pour me guérir ou m'améliorer, tout ce que 
j'avais essayé moi-même vous le pensez bien depuis vingt ans ! Voici mon cher 
maître encore de mes piteuses nouvelles ! Mais prenez-les je vous prie en 
bonne part ! Pas du tout d'un affreux bougon morfondu ingrat récriminateur ! 
Je veux simplement vous aider, maladroitement peut-être dans 
l'accomplissement du miracle que vous réalisez en ma faveur. Je vous 
transmets les éléments purs et impurs que je trouve pour ma défense. Rien de 
plus délicat et périlleux que la défense d'un innocent ! Car j'ai enfin au 
moins une fierté c'est de vous avoir dit toute la vérité, rien que la vérité 
lorsque je vous ai vu il y a un an ! Je vous recommande cher maître ma pauvre 
Lucette, je ferais bien encore des mois de prison pour qu'elle soit un peu 
moins chagrine et douloureuse ! Il va falloir aussi qu'elle se loge quelque 
part ! Karen revient bientôt. Votre bien fidèle. 

LF Destouches 

LETTRE 31 

Le 26 Mars 1946 134 

Mon cher Maître, 

Il paraît que le Président Gouin135 ne trouve rien à me reprocher et qu'il 
est bien étonné qu'un mandat d'arrêt ait été lancé contre moi. Il paraît 
aussi que les écrivains de gauche (communisants), que je croyais animés 
contre moi d'une vive haine, et en particulier MALRAUX ne me détestent pas du 
tout. Alors qui a poussé le Parquet à me faire poursuivre ? je ne suis pas 
loin de croire que le Charbonnière d'ici doit y être pour beaucoup. Le 
Parquet de Paris ne lui a pas refusé un mandat d'arrêt contre moi. 
Débarrasser le Danemark d'un odieux personnage ! Quant à prouver ma « 
collaboration » c'est une autre paire de manches ! Bast ! on s'arrangera bien 
à Paris ! Qu'on le fourre d'abord en prison ! Allez faire comprendre à un tel 
cochon damné de petit « arriviste » que je n'ai pas « collaboré » du tout, 
malgré les livres que j'avais écrits sur le rapprochement franco-allemand 
avant la guerre ! Alors que l'occasion de la victoire allemande m'était 
offerte ? que je n'ai pas profité de la magnifique circonstance ! Lui l'avide 
insatiable petit cochon s'il aurait profité ! resplendi ! triomphé ! déliré 
d'orgueil à ma place ! Si lui aurait « collaboré » ! Les gens vous jugent 
toujours d'après eux-mêmes ! Voilà dans mon cas la tragédie. Ils sont des 
millions comme Charbonnière. Je vous donnerai la conclusion demain. Ma 
Lucette chérie. Te voici bientôt sans logis ! Que cela est sinistre ! à rôder 
pauvre âme autour de ma prison. Pourvu que cela ne dure pas trop longtemps. 
Je souffre de cet exil par tous les bouts. Si l'on nous accorde l'asile je 
mettrai aussitôt tout en œuvre pour me réhabiliter et rentrer en France. À ce 
moment je pourrai presque négocier avec la France ils n'auront plus sur moi 
de moyens d'épouvante. J'enverrai un long mémoire à Paul136 qu'il le 
transmette à qui de droit. J'essayerai de faire intervenir les écrivains en 
ma faveur – mais lesquels ? Le pauvre Denoël n'est plus là. C'est à l'éditeur 
de préparer ce genre de diplomatie si indispensable et dont il profite 
d'ailleurs. J'ignore ce qu'est devenue la maison Denoël ? Marie le sait-elle 
! Et Bonabel ? Je connaissais bien Barjavel137 chez Denoël je ne connais pas 
du tout ce Max Vox138 ? a-t-il de l'influence ? Je suis perdu là dans le noir 
absolu... Tes petits bonbons sont merveilleux et tout le reste. Je ne crois 
pas que je puisse finalement être transféré à l'Hôpital. La position est la 
même à cet égard qu'à mon arrivée. Pas assez malade ! J'attendrai donc la 
décision où je suis. Il le faut mon petit chéri je ne veux pas excéder M. 
Mikkelsen. Je sais qu'il pense à moi et agit merveilleusement bien et 
habilement. Il faudra attendre les réponses de la Légation Danoise à Paris – 
cela demandera du temps... Ah si l'on pouvait faire sauter ce mandat d'arrêt 
! mais la Justice française ne peut se déjuger surtout devant l'étranger. 
Qu'il vienne se justifier à Paris ! Voilà ce qu'ils répondront. Tu sais que 
je pense à toi chaque minute. Mais que vas-tu devenir avec Bébert ? Karen ne 
peut te louer la chambre du fond ? Que ta mère te téléphone de temps en temps 
cela est indispensable. Voici tout de même le printemps qui s'avance. Il me 
semble avoir compris dans les journaux danois qu'ils avaient décidé une sorte 
d'amnistie. Voilà tout de même mon petit chéri un petit peu d'espoir qui 
renaît juste avec les bourgeons. Les petits piafs sont tout gais. Nous n'en 
sommes pas là ! Certes le Midi me tente ! Les projets de ta mère139 sont 
excellents je trouve. Si le miracle se réalise c'est par là que je me 
dirigerai. J'éviterai Paris sauf le Père-Lachaise140. Mais il faudra mon 
chéri rétablir notre pauvre barque crevée de toutes parts. Il faudra que je 
remette la machine en route. J'y pense bien. J'y travaille déjà – c'est le 
seul espoir qui me reste. Retrouver mon indépendance absolue. Je veux bien 
mourir après – mais mourir libre. J'en ai tellement assez et toi aussi mon 
âme de pleurnicher. Je me trouve si peu coupable de rien du tout. À demain 
mon chéri. J'ai bien reçu tes journaux. 

Louis 

LETTRE 32 

Le 28 Mars 1946 141 

Mon cher maître, 

Je viens de changer de cellule et même je crois de « quartier » de Prison142. 
Enfin je suis toujours seul c'est le principal. Dans cette nouvelle cellule 
j'ai deux chaises ! mais par contre je n'ai plus de table ! je m'arrange tout 
de même très bien pour écrire et lire. J'espère que la solution de mon 
terriblement délicat problème diplomatico-judiciaire ne sera plus trop longue 
à intervenir à présent ! Je commence à me sentir vraiment à bout de forces. 
Un petit répit au grand air me ferait bien du bien ! Mais je sais que vous 
êtes à la fois Minerve et Mercure143 ! Je me contente simplement d'adresser 
un petit rappel à mes dieux protecteurs – Ma Lucette chérie. Lorsque j'ai 
appris hier que l'on nous déménageait encore j'ai été pris par une épouvante 
une frayeur irraisonnée que je me serais tué de chagrin. Dans cet état de 
détresse n'importe quelle annonce du moindre changement vous fait redouter 
aussitôt le pire. En réalité on nous a transférés tous les « Recreation144 » 
vers les femmes dans un petit quartier de la prison moins triste peut-être 
tout compte fait. Je suis toujours seul. Les gardiens sont bien convenables. 
Le lit est meilleur. Encore une station du Calvaire ! enfin j'ai mes 
journaux, je m'en gorge. J'ai perdu mon infirmière par exemple. Je ne connais 
pas encore la nouvelle ! Toujours cette abominable question des lavements. Je 
n'en demande qu'un par semaine. J'ai commencé notre récit des Maudits145, par 
le bombardement de la Butte. Comme c'est drôle à remémorer. Je place Gen 
Paul146 en chef d'orchestre du Bombardement – il dirige tout sur la haute 
plate-forme du Moulin avec sa canne, l'esprit du mal, que tout le paysage 
gondole enfle gonfle les maisons perdent leurs formes. Tout chahute. C'est 
l'esprit de ses tableaux qui se réalise. C'est le sabbat à Popol. Et puis 
d'abord la visite de Mme Milon147 et de tous les gens qui voulaient 
absolument que je leur dédicace leurs livres avant que l'on me fusille. « Ça 
aura du prix. » Nous en avons vu des choses mon pauvre mignon chéri et 
éprouvé surtout et des pas belles ! S'il me reste quelques années à vivre mon 
dieu aller se perdre fuir ne plus jamais encore risquer de pareils supplices 
! Il faut tout de même que je pousse mes manuscrits. Je les vendrai à 
Bignou148. Rien que le papier nous fera de quoi nous racheter le lit et les 
trois meubles dont nous aurons besoin. Tout le reste parti aux vents du 
cyclone ! au pillage des Furies ! Et pourtant quel mal je m'étais donné ! 
Tout cela ne compte pour rien. La méchanceté et la haine seules comptent. Je 
vois qu'à Paris les Triomphateurs se dévorent déjà mutuellement mais pas 
encore assez pour notre compte. Il faudrait que de Gaulle149 revienne 
dictateur. Alors sûrement il ferait une amnistie générale de joyeux 
avènement. Mais ce n'est pas près tout cela. Et pourtant je voudrais tant 
rentrer. Toi aussi bien sûr on en a tellement assez d'être méprisé, jaugé, 
jugé, discrédité, humilié de mille et cent façons, par la Thomsen en plus 
c'est le comble ! Il faut avoir été méprisé par de telles épouvantables 
incapables ahuries pour être bien dégoûté à jamais de s'occuper des êtres 
humains ! Mon Dieu quelle immonde race ! Il faut les prendre pour leurs 
charmes physiques (s'ils en ont) mais pour le reste mon dieu dans 999 cas sur 
1 000 quel cloaque ! quelle gluante empêtrante infectieuse haineuse sottise. 
On se laisse aller à toucher à ces têtes et l'on est perdu ! On se damne 
positivement. Ce sont toutes des viandes d'abattoirs. Il faut leur laisser 
leur destin. Je suis bien inquiet pour ton zona. Je n'ose pas parler de 
Bébert tellement le pauvre petit fragile animal me fait de la peine dans tout 
ce cyclone. Pourrons-nous jamais ma pauvre amie reprendre tous les trois 
avant la mort un petit instant de répit ensemble. Nous laissera-t-on respirer 
q[ uel ] q[ ues ] mois au milieu de ce cauchemar qui semble ne plus finir. 
Enfin tu sais que je suis chaque seconde avec toi. Je ne te quitte jamais. Le 
temps passe voilà. La haine aussi peut-être un petit peu. De tout cœur à toi 

Louis Destouches 

LETTRE 33 

29 Mars 1946 150 

Mon cher Maître, 

Vous savez que Madame Roosevelt151 a remporté un grand succès contre les 
Russes à l'UNO, qui voulaient que tous les réfugiés russes dans tous les pays 
du monde soient rapatriés en Russie. Pour les Soviets tous les russes 
réfugiés à l'étranger sont autant de traîtres, nazis, etc., de fait beaucoup 
d'entre eux ont porté les armes contre la Russie. Enfin il a été bel et bien 
voté à l'UNO que les réfugiés resteraient où ils sont. Voilà je trouve une 
belle mesure humanitaire dont je voudrais bien aussi pour ma part bénéficier, 
bien que parfaitement innocent et n'ayant jamais évidemment porté les armes 
contre la France. Seulement je voudrais en bénéficier assez vite. 

LETTRE 34 

Le Samedi 30 Mars 1946 152 

Mon cher Maître, 

Chaque fois que je lis le nom du ministre de France dans un journal il est 
encore plus long et plus noble. Dans « Politiken » du 29 mars il s'appelle à 
présent et « en italique » Guy de Girard de Charbonnière. Il ne m'étonnerait 
pas qu'il s'agisse là d'un fou de vanité, des grandeurs, d'un petit 
paranoïaque féru de noblesse, qui se voit ambassadeur comme Chateaubriand, 
Lamartine, le prince de Ligne etc... De là à me haïr il n'y a qu'un pas. 
Seulement je trouve que pour un maniaque c'est déjà beaucoup de m'avoir tenu 
4 mois en prison... Rien de précis en tout ceci. Mais rien de plus futile et 
honteux et risible aussi que les motifs de mon incarcération. Je suis dès 
lors assez bien fondé à rechercher le fou quelque part !... Mon petit chéri 
mignon. Bientôt l'éclair du Lundi et puis la nuit des 7 jours ! Je sais que 
tu souffres en tout ceci plus que moi mon trésor. Je souffre moi de te savoir 
si seule si désolée là autour de ma geôle. Je n'ose pas me poser de question 
sur ton sort. Ce serait trop d'angoisse ligoté comme je suis. As-tu bien 
expliqué à Marie toute l'idiotie criminelle du Parquet de Paris – Président 
d'Honneur etc... Il faut vraiment qu'ils soient à court. Tu vois mon chéri – 
je pense que nous attendrons mai au maximum et que si rien n'est arrivé qu'on 
ne m'autorise pas à séjourner ici d'ici mai, alors je demanderai à rentrer en 
France me faire juger. Tant pis ! La vie que nous menons ne vaut pas mieux 
que la mort au contraire j'aime mieux la risquer une bonne fois pour toutes 
que ces infinis sursis ces éternelles remises. La torture tu vois ce n'est 
pas tant la prison (qui est suffisante en soi) que l'incertitude du temps du 
supplice. On se prépare on se force à une certaine résistance de temps. Il 
est inhumain de vous demander l'infini – et le vague pour un prisonnier c'est 
l'infini. On m'a dit 3 semaines, ce furent 3 mois. À présent 3 ans ?... 30 
ans ? Cela n'a plus de sens. Je ne suis pas impatient mon chéri. J'ai mon âge 
voilà tout. Je ne suis pas sûr de durer longtemps pourquoi servir de jouet 
aux maniaques et aux ergoteurs ? J'en parlerai à notre ami. Il a dépensé pour 
nous des trésors d'ingéniosité de dévouement de cœur, s'il ne parvient pas à 
me faire sortir des barreaux c'est que quelque chose de trop fort s'y oppose. 
Alors je vais aller faire face à la meute chez moi. Tant pis. Au moins là on 
me donnera la possibilité de me défendre – même en vain. Et puis ce sera 
fini. La pièce sera jouée. Je suis ici à un régime de faveur très spécial, il 
ne durera pas toujours. Il me faudra retourner aux cellules à 4 et 6. Autant 
périr là-bas. J'ai de la peine d'avoir perdu mes petits piafs. Ils ne 
viennent plus auprès de cette cage mais j'ai gagné des rayons de soleil. Je 
ne suis pas à bout mon chéri mignon – ne crois pas. Assis je me porte assez 
bien. C'est une fois debout que je vacille et bats la breloque. Les journaux 
français sont passionnants. On les voit bien déçus de ne pas avoir été gavés 
de victuailles comme promis par la propagande. Mme Birbaum153 n'a pas fini 
des cartes ! Ils ne savent plus qui maudire. Ah ! ce sera encore ma faute ! 
Le coupable est tout trouvé ! Injustes et lâches. Ne prends pas tout ce qui 
précède au tragique. Il me fait du bien de t'écrire ce que je pense. Je ne 
demande pas mieux que de penser autre chose. Mais les barreaux sont là et les 
clefs. Les hommes si futiles et si oublieux par ailleurs n'ont guère réalisé 
qu'une seule solidité sociale, la Prison. Bien près de toi 

Louis 

LETTRE 35 

[ Dimanche, 31 mars 1946 154] 

Mon petit chéri, ne te trouble pas pour les hystéries de nos deux bonnes 
femmes155 – un peu bues. Il n'y a rien dans la véhémente diatribe du jury de 
neuf, un fatras d'idioties et d'inventions creuses propres à faire rigoler, 
tellement c'est inepte. J'en ai fait justice à la Police. J'ai réfuté toutes 
ces conneries point par point dans un long mémoire adressé à Mik. J'espère 
qu'il l'a reçu mais ce qui est sérieux c'est l'infatigable l'indémontable 
haine d'Israél, que ce soit Charbonnière ou un autre. Il est stupide 
celui-là. Il y en a de plus astucieux et de plus sympathiques. Enfin je crois 
qu'il a maintenant vidé tout son sac d'accusations. C'est un galimatias 
grotesque – ne peuvent à la rigueur m'être imputées que les lettres aux 
journaux mais presque toutes tripatouillées et d'ailleurs privées, par hasard 
publiées et qui n'ont pas gr[ and -] chose à faire avec l'article 75156. Ce 
sont des querelles de clocher et qui ne veulent rien dire de trahison. Q[ uan 
]d on veut tuer son chien bien sûr tous les motifs sont valables. Par exemple 
Charbonnière a tellement avancé d'énormes sottises, évidentes, qu'il est 
discrédité comme accusateur. Seulement le culot de sa race ne recule devant 
rien. Il invoque les g[ ran ]ds mots l'idiot, il faudrait lui en resservir. 
Droit d'Asile etc... Il joue sur les grands principes. Il ne se taira jamais. 
Que vont faire les Danois après cette dernière attaque ? Cela me dépasse. 
L'accusation ne tient pas debout – mais je reste un vilain suspect – et les 
suspects sont aussi massacrés sinon davantage que les coupables dans les 
histoires révolutionnaires. Les Danois voudront-ils couvrir un suspect ? Ce 
serait bien courageux de leur part. Charbonnière s'entête évidemment à 
appeler mes lettres des articles. Il faut toujours bien réfuter. Je n'ai 
jamais écrit d'article de ma vie, ni parlé à la radio. Le retour de Mik est 
intéressant mais qu'a-t-il pu voir ? Ils vivent là-bas dans la terreur. Tout 
ceci est bien intéressant, immonde mais intéressant. Ne t'alarme pas surtout. 
Mange bien sois bien – toutes les forces, et travaille. Je travaille et 
j'engraisse. Je n'ai plus aucune tristesse ni émoi. Je suis fort et résolu. 
Je suis bien content d'avoir enfin tout vu en face, toute la cabale. Ça pue 
mais c'est bien faible et idiot. Il serait amusant d'être confronté avec q[ 
uel ] q[ u' ] un de la Légation pour souffler un peu sur leurs bêtises. Mais 
ils se défilent c'est sûr. Q[ uan ]d on parle tout seul on a toujours raison 
et beau jeu ! Je n'ai pas reçu de journaux français cette semaine. Ils 
doivent être restés accrochés q[ uel ]q[ ue ] part... La prochaine fois 
apporte mon Girardon157 et une serviette éponge. C'est tout. Bébert a-t-il 
assez chaud ? Brûle tous ces papiers. On s'habitue à tout – la prison m'est à 
présent familière. Mik a vraiment fait tout le possible c'est un miracle que 
je sois encore ici. Mais si j'avais été prévenu du mandat d'arrêt, pourquoi 
Gentil n'a-t-il pas été plus clair ? Je serais filé à n'importe quel prix en 
Suède. J'aurais risqué ma chance et débarrassé tout le monde. Ici évidemment 
ma présence est paradoxale. C'est idiot. Si nous n'avions pas ce Charbonnière 
enragé cela pourrait peut-être s'adapter peu à peu mais avec ce chacal ! Un 
fou de haine et de prétention. Je tombe bien ! Ce que je voudrais obtenir 
s'ils décident de me livrer c'est 3 mois de sursis – en liberté surveillée – 
pour me faire examiner sérieusement le cœur – et puis soigner les dents – me 
retaper avant de faire face à la meute. Ce serait peut-être possible. 1 an ou 
15 mois d'attente ne changeront rien à la France ni à mon cas. Le procès de 
Nuremberg158 a tout excité Charbonnière. Il me voit pendu aussi. Il ne parle 
que de ma mort et de mon châtiment. Il se joue des grands mots le sale petit 
trou du cul juif. C'est un enragé de phrases, et tout cela tout fait creux et 
mensonger. Enfin j'ai pu enfin répondre ! L'explication et la raison de ces 
lettres furieuses aux journaux – lettres privées que Charbonnière s'acharne à 
appeler articles – c'est qu'elles répondent aux injures, provocations, 
outrages que la BBC et les journaux clandestins n'arrêtaient pas de me 
déverser159 – me désignant comme traître, vendu, canaille aux fanatiques – 
pour mon assassinat – alors que de mon côté je ne faisais absolument aucun 
travail de collaboration donc provocation et incitation criminelle, il est 
bien naturel que j'aye répliqué excédé par cette injustice. Et encore je n'ai 
rien fait pour me venger ce qui était possible à l'époque. J'aurais pu 
répondre au micro etc... c'était bien légitime. Il ne faut jamais oublier que 
j'ai été PROVOQUÉ que je serais peut-être passé à la Résistance si l'on ne 
m'avait sans cesse injurié, désigné à l'assassinat. Haines et vengeances 
littéraires. La BBC était farcie de romanciers ratés, genre Marin160 etc. Il 
ne faut jamais en tout ceci oublier les circonstances. Si j'avais voulu tirer 
vengeance de Rouquès161 je n'aurais pas été l'imprimer le prévenir en toutes 
lettres ! C'est idiot. Et Sampaix donc ! Il faut avouer que dans notre cas 
aussi maudits persécutés que nous le sommes, une guerre serait bienvenue 
seule une malédiction chasse l'autre. Il y a bien sûr le Temps aussi mais 
combien de temps ? plusieurs vies. Ce n'est pas sérieux tandis qu'un massacre 
général encore nous relèverait tout de suite. Qu'avons-nous à perdre nous 
qu'on a crucifiés ? par rigolade pour que les Charbonnière s'amusent. Non. 
Rien à perdre – tout à gagner. C'est triste. Enfin maintenant on ne tournoye 
plus dans le mystère et le vide. Le conflit est délimité, catégorique c'est 
une saloperie de cabale inique montée par la fausse Justice française et 
décuplée par le juif Charbonnière. Ce n'est pas brillant comme perspective. 
Mais c'est amusant dans son genre. Lundi [ 1er avril ]. Je reviens de la 
Police162. Il ressort que je n'ai pas le droit d'écrire à Mikkelsen sauf à 
passer par la Censure ! Alors je n'écrirai plus avant qu'ils aient arrangé 
cela. On me serre la vis – sans mauvaise intention mais pour le principe. Il 
faut attendre son retour. N'aie point de chagrin petit mimi. Mais ils ne me 
semblent pas bien confiants dans mon affaire à la Police... Ils sont bien 
gênés et inquiets de l'opinion danoise et française. Il faut tirer en 
longueur c'est tout. Mais la haine de Charbonnière et des juifs de Paris sera 
la plus forte, je le crains bien. Il faudra sans doute que je retourne à la 
Police. Demande à Mikkelsen de m'y rencontrer cela se peut. Ils me l'ont 
proposé ce matin. C'est une amabilité courante. Ne t'inquiète pas mon mimi. 
Mais les choses ne sont pas brillantes. Le pauvre Mik a affaire à forte 
partie ! Mille baisers petit trésor. Je suis toujours avec toi. Mille 
baisers. 

Dest[ ouches ]. 

LETTRE 36 

Le Lundi 1 Avril 1946 163 

Mon cher Maître. 

J'ai été emmené ce matin à la Police, j'ai ainsi raté la visite de ma femme ! 
Pensez quel est mon chagrin ! J'espère qu'elle pourra venir me voir un autre 
jour ou bien est-ce remis à Lundi prochain ? Quelle tristesse ! J'ai vu enfin 
les pièces officielles m'accusant de trahison ! Quelle abominable farce ! 
Tout de même l'ordre d'arrestation est là et la peine de mort bel et bien 
promise. Le cauchemar continue je n'en crois pas mes yeux ! Et les motifs ? 
Président d'Honneur du Cercle Européen ! Ce qui est tout d'abord un grossier 
mensonge. Je n'ai jamais été ni membre ni président ni d'Honneur de n'importe 
quoi. J'ai été sollicité en effet par ce club comme par cent autres ! mais 
j'ai refusé et ceux-ci m'avaient même inscrit d'office ! J'ai protesté avec 
quelle violence ! et j'ai reçu réponse du Secrétaire m'accusant réception et 
prenant note de mon refus. Je me suis d'ailleurs assuré par la suite de la 
suppression de mon nom de leurs imprimés. J'ai donné à la Police avec leurs 
adresses trois noms de médecins amis à Paris qui peuvent attester de la 
véracité de cet incident ridicule, les Drs BÉCART, LECOURT et GENTIL. Les 
bras me tombent en pensant que le Parquet de Paris et la Légation à 
Copenhague en sont arrivés à de pareils procédés de mensonge et d'imposture. 
Quelle haine poursuivent-ils ? L'autre chef d'accusation est encore plus 
burlesque si possible : GUIGNOL'S BAND164 ! une histoire fantastique dans un 
monde délirant qui se passe à Londres vers 1916 dans un milieu de souteneurs, 
de prostituées et d'invraisemblables personnages de féerie et de cauchemar. 
Rabelais chez Hoffmann ! absolument aucun rapport avec l'époque actuelle et 
encore moins avec une politique quelconque. Une accusation vraiment de fous ! 
Le dernier chef d'accusation enfin : Histoire de Bezons. Bezons, en Seine et 
Oise, à 5 kilomètres de Paris est un petit village de la banlieue parisienne 
affreusement mutilé et défiguré par les Usines, pour lequel je m'étais pris 
d'intérêt. Étant médecin du dispensaire municipal (je le suis toujours) 
j'avais découvert à la Bibliothèque municipale un pauvre malheureux 
bibliothécaire qui crevait littéralement de faim. Je l'ai lancé sur 
l'Histoire de Bezons. Histoire locale histoire du folklore de la banlieue 
parisienne qui s'arrête à 1939, livre d'ailleurs fort intéressant qui a remis 
en lumière un certain Maréchal de Bezons qui avait conquis sous Villars 
l'Alsace Lorraine ! Donc livre de parfait patriotisme – de patriotisme 
militant, en profondeur, en poésie. J'ai préfacé cette histoire de Bezons, et 
j'en suis fier. L'auteur est M. ALBERT SEROUILLE. Ainsi tout l'argument du 
Parquet de Paris et de la Légation n'est qu'un misérable ramassis de 
mensonges. Il n'y a de réel que l'article du Code Pénal qui me condamne 
d'avance à mort 165 ! Je me croyais assez volontiers délirant cher Maître, 
mais je ne me mêle pas de rendre la justice – et si je la rendais ce serait 
certainement sans méchanceté or voici que je me trouve poursuivi par des 
juges officiels mille fois plus fous que moi, visionnaires, qui expédient à 
des mille kilomètres des ordres d'arrestation absolument sans motifs, mieux 
est, dépourvus de tout sens commun ! Au secours ! Et bien sincèrement votre 
ami, qui se désole d'être français. 

Destouches 

LETTRE 37 

2 Avril 1946 166 

Mon cher Maître, 

J'ai oublié lors de l'interrogatoire d'hier de faire connaître à la Police 
danoise ce qu'elle ignore sans doute à savoir, que selon la loi Française 
régissant toutes les publications dites Loi sur la Presse, bien connue, 
l'auteur et l'éditeur sont toujours solidairement responsables. Ils ne 
peuvent en aucun cas être poursuivis ou disculpés séparément. Ils sont pour 
ainsi dire indissolublement mariés devant la Loi sur la Presse. Or mon 
éditeur Denoël n'a jamais été inquiété ni poursuivi et encore moins inculpé 
de trahison pour Guignol's Band et l'Histoire de Bezons. Et Denoël n'avait 
jamais quitté Paris. Au moment où il a été assassiné il était libre – au su 
et au vu de tous. D'ailleurs l'inculpation est tellement absurde, incongrue, 
abracadabrante qu'elle aurait été rédigée contre moi par un ami que je ne 
pouvais la désirer plus favorable à mon affaire. Notons au surplus que 
l'inoffensive et patriotique Histoire de Bezons a pour auteur ALBERT 
SEROUILLE et pas moi-même. Le Parquet de Paris qui lance décidément des 
ordres d'arrêt avec la même désinvolture que des cailloux dans la rivière, 
ignore même ce fait, juridiquement capital ! Il est difficile de cumuler plus 
d'idiotie, d'erreurs grotesques et de mensonges en un seul document, pourtant 
en principe de la plus extrême gravité. 

LETTRE 38 

Le Jeudi 4 Avril 1946 167 

Mon cher Maître, 

Je demeure encore tout abasourdi par l'extraordinaire imbécillité des 
accusations portées par le Parquet de Paris contre moi. Tout cela est si 
vide, si faux, si futile, que l'on croit rêver. Il faut qu'une haine 
délirante soit derrière tout cela, qui ne sait même plus ce qu'elle raconte. 
Dans la même divagation l'on peut aussi bien m'accuser demain d'avoir livré 
aux Allemands le Pas-de-Calais, la Tour Eiffel et la rade de Toulon ! On ne 
s'arrête à rien du moment qu'il s'agit de me trouver à toute force coupable 
de quelque trahison. En attendant je suis dans mon quatrième mois de prison 
en vertu de ces divagations criminelles ! Et le mandat d'arrêt a été bel et 
bien lancé ! Heureusement que la guerre s'est faite et a été gagnée pour 
sauver la Démocratie et la liberté imprescriptible de la personne humaine ! 
Je me demande ce qui se serait passé si la Tyrannie avait été victorieuse ! 
Mais j'embarrasse surtout le Danemark de mes ridicules histoires ! 
Puissiez-vous, cher Maître, à présent avec tout votre talent trouver le moyen 
de me faire sortir un peu de prison ! En attendant que l'on règle mon cas 
définitivement. Depuis huit jours je suis la proie des rhumatismes – encore 
une autre affection ! J'en suis perclus, surtout des bras et des épaules. Une 
nouvelle misère ! Si cela continue je vais demander le médecin, mais celui 
qui est affecté à nos cellules (603) est un jeune homme bien méprisant, 
hermétique et hostile, dont le contact ajoute encore plutôt à la maladie. 

À ce propos je vous signale que dans 15 jours environ aura lieu le 
renouvellement de mes prescriptions (régime, médicaments, etc.) auxquelles je 
tiens beaucoup. Avec ce petit médecin d'abord si rébarbatif je crains bien 
qu'il me fasse quelque méchanceté (si je suis encore ici). Je vous serais 
bien reconnaissant de me faire recommander à lui par le médecin-chef. Alors 
tout ira bien je pense. À moins que d'ici là un miracle se soit produit et 
que vous m'ayez fait évacuer ces lieux de désespoir et d'ombre (et de 
rhumatisme). Quelques lignes je vous prie cher Maître pour ma femme. Mon 
petit chéri, je suis bien content que tu téléphones à ta mère. Tu as pu lui 
raconter les dernières nouvelles. Si j'étais moins « incarcéré » un peu plus 
libre – l'occasion serait belle, avec un peu de sécurité, une situation 
légale tolérée, c'est-à-dire en demi-liberté surveillée par exemple, et vu 
l'extraordinaire légèreté des charges portées contre moi par la France – de 
rédiger un long mémoire rectificatif et de l'adresser au Ministre de la 
Justice lui-même en France – à Paul-Boncour et à Alexandre Varenne, demandant 
ainsi l'annulation de cette poursuite qui ne tient pas debout. Il faudrait 
aussi pour cela que le ministère soit stable que les élections soient faites. 
En Juin ! Et quel ministère ? s'il est communiste ? En tout cas ils auront 
dès à présent et officiellement ma réponse à leurs trois accusations 
absolument idiotes. Cela va déjà introduire un certain trouble dans le camp 
des haineux imbéciles. Mais ils vont se ressaisir. Ils vont chercher autre 
chose, seulement évidemment le coup a fait long feu. Et l'on ne peut 
renouveler avec tant de solennité une telle gaffe avant longtemps. Pense à 
l'expulsion mon chéri – et prépare déjà nos voies de ce côté. Karen pourra 
encore bien nous aider si nous en arrivons là. Courage mon petit cœur et bien 
à toi. 

Louis 

LETTRE 39 

Le Vendredi 5 avril 1946 168 

Mon cher Maître, 

Encore un drame, le gardien m'a fait comprendre hier que l'on ne voulait plus 
que je reçoive par poste (par ma femme) les journaux français ! Que la Prison 
m'achèterait le « Times » à la place ! Je me fiche pas mal du « Times ». Je 
suis français et je puise des renseignements très importants pour ma défense 
dans les journaux français et pas dans le « Times » ni le « Politiken ». Il y 
a toujours ainsi de nouvelles consignes toujours plus tatillonnes plus 
rigoureuses plus chicanières. Pensez si le prisonnier allait oublier quelques 
minutes qu'il est en prison ! On peut bien me supprimer le Times et le 
Politiken si l'on trouve que je jouis de trop de faveurs mais il serait bien 
injuste de me supprimer les Journaux français – mon seul contact tout 
intellectuel avec ma vie – réelle – qui est française malgré tout – avec ma 
langue. Enfin tout ceci est accessoire à côté du grand drame : comment 
vais-je sortir de là ? Je suis couvert, perclus à présent de rhumatismes, la 
maladie de l'ombre, la maladie des prisons. Je me gave de médicaments – mais 
entre nous cher Maître je commence à être à bout de forces. Réformé de guerre 
75 p. 100 – entérite inguérissable, vertiges et maux de tête perpétuels, 
insomnies, bourdonnements, rhumatismes très douloureux, tout ceci n'est 
peut-être rien pour un médecin de prison mais pour un médecin normal c'est 
beaucoup, vraiment. Innocent au surplus. Et l'on veut me supprimer les 
journaux français. Alors qu'ils me fusillent tout de suite ou qu'ils 
m'expédient en France ce qui revient au même – ou par sublime faveur qu'ils 
m'expédient en Espagne ! Il paraît que l'on est là-bas disposé à me recevoir. 
N'importe où et n'importe quoi mon cher maître pour sortir de ce caveau où je 
pourris d'humiliation, de chagrin et de maladie. Je ne sais plus ce que je 
dis à force je deviens vraiment un petit peu fou. Votre chien lui-même serait 
bien malheureux s'il était forcé de mener exactement mon existence – vous 
voir dix minutes par semaine et le reste du temps bouclé sans savoir 
pourquoi, des mois et des mois. Je peux à peine écrire tellement j'ai mal au 
bras. Je sais que vous faites tout pour moi et je vous en suis bien 
affectueusement reconnaissant. Pour ma femme. Mon petit chéri. Tu vois qu'il 
y a encore un drame des journaux ! Il se renouvelle sans cesse ! Ne m'envoie 
plus de journaux anglais ni américains seulement des français. J'espère que 
notre ami pourra arranger cela. Enfin ce qu'il faudrait surtout c'est aboutir 
d'une façon ou l'autre. Maintenant vraiment il n'y a plus de mystère ni de 
doutes. La décision ne doit plus beaucoup tarder. Si l'on nous chasse, que ce 
soit vite fait – abouche-toi déjà avec Serrat à ce propos – n'importe où ! 
Nous ramasserons les ordures dans n'importe quel pays mais en liberté. 
Zuloaga pourra sûrement nous aider. Mme Johansen nous enverra quelques sous. 
Et puis je retravaillerai. Je me ferai éditer en Espagne, par les amis. 
Sortir de cette cuve à tatillonnages. Je sais qu'ils ont été bien 
nécessaires, mais à présent que la page tourne. Pour un innocent bien prouvé 
innocent j'ai assez payé. Les Danois ont été avec moi admirables et je ne 
l'oublierai jamais et je ne suis pas un cochon oublieux ou ingrat ou 
versatile, par exemple je crois qu'ils auront tout fait leur possible en 
m'expédiant en Espagne. C'est déjà un miracle. Mais je voudrais bien qu'il 
s'accomplisse avant de devenir aussi tordu que Scarron que les rhumatismes 
aussi ont réduit à l'état de martyr. Bons baisers 

Louis 

LETTRE 40 

[ Dimanche, 7 avril 1946 169] 

Tu vois mon petit mimi la semaine passe sans rien amener... comme tant 
d'autres... Des promesses... Je n'ai qu'un seul espoir il est sinistre mais 
bien réel celui-là c'est qu'en novembre je demanderai sûrement à rentrer en 
France. Il est inhumain, impossible, de vivre ainsi dans le babillage, à mon 
âge. Je n'ai plus rien à perdre. Prison pour prison au moins celle de France 
sera motivée. On me dira pourquoi l'on m'enferme ici on ne me dit rien on me 
berne de boniments d'un mois à l'autre. C'est tout. Notre pauvre ami a 
sûrement fait tout son possible mais il se heurte à des obstacles trop 
absolus. Je ne sais lesquels. Personne ne m'en dit un mot. À 53 ans être 
traité ainsi comme un gamin de 6 ans, irresponsable dont on arrange les 
affaires en de mystérieux conciliabules est à la fois grotesque et inepte. 
Ainsi rien ne se décide. Je ne veux point t'assombrir encore mon petit cœur. 
C'est pour toi que j'ai tenu jusqu'ici. Sans toi je serais rentré en France 
depuis longtemps. Mais ce vague ce coton perpétuel donne une impression 
d'hostilité bête, et sans fin... Aucune date ne vous est fixée, aucun terme. 
À mon âge le temps c'est tout... Morts nous le sommes déjà dans un certain 
sens. Alors quel risque ? Vite la fin et qu'on me débarrasse ! Bien sûr mon 
pauvre chéri nous n'avons pas à nous occuper de la psychologie de nos amis ! 
Ils nous ont bien aidés. Nous avons été pour eux une effroyable catastrophe. 
Le mieux est de les libérer le plus tôt possible. Ô disparaître ! fondre ! Je 
ne pense qu'à cela. Je n'ai absolument plus rien de commun avec les hommes. 
J'éprouve envers eux une horreur une frayeur que je ne surmonterai jamais 
plus. Q[ uan ]d je pense où je suis tombé pour essayer de sauver 
Malouvier170, Varenne, et des millions de semblables. Quel abominable sort ! 
Quelle sottise ! Quelle idiotie ! Et ces Allemands qui nous ont traîné dans 
ce guet-apens, et les autres qui hurlent sans cesse à la vengeance, au 
massacre ! Mon dieu qu'ils se satisfassent vite et qu'ils me fichent la paix 
! Ce sont des bêtes, des crocodiles. Je les avais pris pour des hommes. Voilà 
l'erreur – une imagination trop généreuse – on ne juge jamais assez sordide, 
assez égoïstement, assez bassement. Prudence ! Prudence ! Suspicion, et 
encore méfiance et 1 000 fois davantage et de tous ! La félonie, la perfidie, 
les pièges sont partout tendus. Et je me suis laissé prendre. Je le savais 
pourtant, pas assez ! Les Pinçon peuplent le monde. Sournois, cabotins, 
féroces. Il vaut mieux disparaître. Notre pauvre ami n'arrive à rien je veux 
dire de décisif. Je n'ai rien à offrir. Tout est là. Quel intérêt veux-tu que 
les bureaux d'ici prennent à mon cas ? Mon affaire de leur point de vue est a 
priori antipathique, antisémite, proallemande, etc. et je ne suis ni gros 
industriel ni argentin ni américain. On n'a rien à attendre de moi. Tu te 
rappelles comme Lesca171 s'est admirablement tiré d'affaire ? avec Laubreaux 
? Il avait des choses à offrir – un avenir. Quelles traites peut-on tirer sur 
mon avenir ? Vieux bonhomme, fourbu, usé, délesté, banni, attendu par la 
misère ou le poteau ? Quel triste cheval ! Qui va miser sur moi ? personne. 
Charbonnière attire plus de sympathies malgré tout. Il est jeune il sera 
demain ambassadeur quelque part etc... C'est la vie – on a tout à perdre à me 
protéger, et rien à tirer. Regarde en France même les lettres françaises (si 
communistes) trouvent la Varende172 charmant après tout, très grand style, 
lui qui faisait des conférences pour la Kommandantur à Rouen, et on l'écrit ! 
et on lui pardonne. Il est riche propriétaire. Il avait table ouverte pour 
Heller173, Epting174 etc. il aura table ouverte pour les lettres françaises 
(c'est déjà fait parbleu !) pour Aragon et consorts, la même chose pour 
Chadourne175 très riche, Guitry très riche, Giono, Montherlant, tous mondains 
et bien nantis – mais moi minable je suis le chien galeux que tout le monde 
lapide. Pourquoi pas ? En prison ! Au poteau ! Il s'agit bien de mes livres 
antijuifs ! Et ce qui se passe en Palestine176 alors où les anglais fusillent 
les juifs comme des lapins ? Suis-je responsable ? Traître ? Les communistes 
accusent les gaullistes de les avoir trahis à longueur de journée – et 
officiellement. Allons donc ! tout cela ne tient pas debout ! La haine contre 
moi est une haine de lâches qui savent que la bête est vieille, pauvre et 
sans défense, et sans avenir. Regarde mon éditeur Max Vox comme il me plaque 
bien ! Si l'on m'avait lâché j'aurais été me faire épicier je crois quelque 
part comme Rimbaud. Disparaître, plonger, fondre mais la meute ne me lâchera 
pas. Il aurait fallu les fuir en 39, après la SNCASO177, filer sur l'Espagne, 
ne jamais remettre un pied où étaient les Allemands – ces animaux maudits. 
Enfin tu as parcouru le pire de ton calvaire mon pauvre mimi, on nous a 
séparés on nous a arraché la vie, une vivisection – maintenant nous sommes 
déjà réunis dans la mort. Que peuvent nous faire les lubies les caprices les 
sautes du monde et même de nos meilleurs amis – nous ne sommes plus avec eux, 
on nous a tués déjà. Ce qu'ils disent ce qu'ils pensent n'a plus pour nous de 
sens. Alors pourquoi se fâcher, se formaliser, s'inquiéter, mon petit chéri 
mimi. Qui peut venir entre nous ? Ce que la mort a scellé l'est pour 
toujours. C'est même le seul lien qui tienne. Il est bien entre nous. Alors 
finir ici ou là-bas. Autant là-bas chez nous, dans notre langue. Je préfère. 
Bien entendu il faut faire joujou jusqu'au bout. Mais ce bout pour nous c'est 
novembre. 1 an c'est assez. Et puis il y a toujours des difficultés de 
langage – on ne me comprend pas – on ne veut pas me comprendre non plus, on 
me supprime des médicaments. Je ne sais plus à qui m'adresser. C'est un 
tourment perpétuel. J'aime mieux en finir que de persévérer pour sauver cette 
piteuse carcasse qui n'est que tourment pour tous et pour moi-même. Pourquoi 
s'acharner – on ne veut pas me laisser tranquille, alors qu'on en finisse. 
Encore tu vois aujourd'hui dimanche on ne m'a rien donné, ni paraffine, ni 
purgatif. Voici 8 jours que je n'ai pas été à la selle. Ce sont des mille et 
mille petites choses qui vous lassent qui vous épuisent – qui vous tuent. Et 
cette lenteur des bureaux, ces perpétuels délais remises chichis imbéciles. 
Je n'ai plus la santé moi pour subir tout cela. Je suis détraqué de partout 
on le sait bien. Je passe mon temps à m'établir comme je peux dans un pauvre 
équilibre. Hop ! on me bazarde on me démolit tout. Je n'ai plus l'âge pour 
ces amusements. Évidemment j'embête tout le monde en prison – on a assez du 
régime très favorisé que l'on m'octroie. Je le conçois bien. Mais rien ne se 
décide. Je ne demande pas mieux que de vider les lieux. Que cela se fasse 
alors et tout de suite. Qu'on ne me traîne pas ainsi de boniments en 
boniments – on ne peut pas. C'est parfait. Finissons-en ! Lundi matin [ 8 
avril ]. Le médecin est venu – tout est arrangé, enfin pour 1 mois ! J'aurai 
mes médicaments chaque jour. C'est surtout le purgatif dont j'ai besoin. Et 
puis qu'il me recommande aux Gardiens qui ne me comprennent pas et vice 
versa. Tu vois c'est une lutte misérable et perpétuelle pas de la souffrance 
mais de la peine et à la fin du découragement et des crises forcément à mon 
âge « d'à quoi bon ? » Je vais te voir tout de suite. Tu n'auras rien de 
nouveau bien sûr. Notre malheureux ami se heurte à un mur de diplomatie 
merdeuse. Que faire ? Attendre ? je lasse ici tout le monde à la fin avec mon 
cas spécial la cellule que j'immobilise pour moi seul et mes infirmités. Non 
vraiment mon mignon en novembre je me livrerai. Les élections en France 
seront faites. Alors nous ferons le saut. Je voulais sortir des pattes du 
chacal, mais il me tient toujours, alors ici ou là-bas ! qu'il me dévore une 
bonne fois et que tout soit dit ! Je n'étreins ici que des ombres et des 
ombres qui se contredisent. L'interprétation de mon affaire est toujours 
différente chaque fois que je vois notre ami. J'ai l'impression qu'on le 
promène aussi. Voilà c'est le Diable comme disait Proséidon178 qui domine 
toute cette effroyable aventure. Les communistes sont positivement possédés 
par une haine diabolique, tu te rappelles ta manucure ! Ils ne respirent 
transpirent que de haine – et les autres sont des bourgeois idiots, myopes, 
béats, suffisants, haineux aussi mais contre ceux qui les défendent, eux leur 
sale boyasse ! leur grelot179 toujours grelottant des bêtises – où ai-je été 
me mettre pauvre petite chérie. Et c'est surtout toi la victime de cette 
torture en plusieurs actes. Moi à mon âge la vie s'échappe déjà mais au tien 
c'est une vivisection – où t'ai-je entraînée !? Je m'en veux. Je me doutais 
aussi. Je me sentais entraîné vers une fatalité ignoble et stupide. On nous a 
déjà tués. Personne donc ne peut nous séparer. Nous sommes morts au monde 
ensemble. Si je revenais à la vie je ne sais où j'irais me cacher. Campement 
pour campement ici ou là-bas ? En novembre au moins j'aurai un petit sursaut 
comme un malade qu'on change de côté. Mais cette immobilité dans un trou, ce 
piétinement sur ses propres jambes. Ces jours qui filent comme le sang, 
inutilement, idiotement. Je t'embrasse fort. 

LD 

LETTRE 41 

Le Lundi 8 Avril 1946 180 

Mon cher Maître, 

Je vous joins un écho de l' Humanité le journal communiste français, le plus 
méchant, le plus hargneux, le plus « épurateur » des journaux français 
actuels. Cet écho a trait à OCTAVE AUBRY 181, historien et qui va faire ces 
jours-ci son entrée à l'Académie Française ! Or Mr Aubry a été un « 
collaborateur » et un pétainiste notoire – compromis jusqu'au cou. Vous voyez 
qu'il y a deux poids et deux mesures moi qui n'ai jamais été collaborateur me 
voici en prison depuis 4 mois, malade et prêt à crever. O. Aubry lui bien 
collaborateur s'en tire avec l'Académie Française ! L'écho de « l'Humanité » 
assez modéré d'ailleurs ne lui fera aucun mal. Je vous signale ce fait 
pittoresque, à propos des inquiétudes que le gouvernement Danois pourrait 
avoir au sujet des répercussions en France de mon accueil et de mon séjour 
ici. Il n'y a vraiment lieu je crois à aucun scrupule avec une justice aussi 
injuste et aussi fantaisiste que la justice française actuelle, pleinement 
déconsidérée, ni avec l'opinion publique française qui commence à en avoir vu 
de toutes les couleurs et ne peut plus je pense s'émouvoir de rien. Je vous 
supplie mon cher maître de téléphoner à l'Inspectør en chef de cette prison 
pour me recommander encore à lui afin que l'on veuille bien me remettre les 
livres que ma femme apporte pour moi. Ainsi la dernière semaine on ne me les 
a pas remis. Pourvu qu'on ne m'en prive pas encore cette semaine ! Il s'agit 
d'ailleurs de vos mémoires d'Outre-Tombe ! Un gardien-chef doit trouver sans 
doute que je suis trop favorisé. On m'a déjà supprimé le journal danois 
Politiken puisque je reçois tous les jours par ma femme les journaux 
français. Seulement il ne faudrait pas non plus que cette faveur me soit ôtée 
! De grâce intervenez cher Maître. Que l'Inspecteur m'accorde cette faveur ! 
Les livres et les journaux français ! Je fais métier de livre ! J'ai trois 
livres à demeure dans ma cellule. Une anthologie, un recueil de vers, et 
l'Henriade de Voltaire. Je ne voudrais pas les rendre ils me servent pour 
travailler. Et si je travaille je pense moins à mes souffrances qui sont 
perpétuelles de jour et de nuit. Comment expliquer tout ceci en danois ? 
Personne ne me comprend. Je ne fume pas, je ne dors pas, je ne marche même 
pas comme les autres, je ne parle avec personne – et je souffre tout le 
temps. Je voudrais bien seulement qu'on me laisse lire tout ce qui m'arrive, 
livres et journaux. Cela ne fera de mal à personne. Si je suis ici encore 
pour plus de 8 à 10 jours alors va se poser la question du renouvellement de 
tout mon régime médical !!! Là je vous demanderai encore cher maître d'agir 
auprès du médecin-chef. Le médecin ordinaire de ces cellules (603) est très 
rébarbatif et hostile. Voici mon cher Maître bien des misérables soucis que 
je vous apporte, larve de prison que je suis devenu ! et larve bien 
rhumatisante en plus ! Je vois que ma main même va me refuser bientôt tout 
service ! Enfin le cœur bat toujours et il est content de vous avoir pour ami 
! 

LF Destouches 

LETTRE 42 

Le 9-4-1946182 

Mon cher Maître. 

Me voici de nouveau à l'hôpital ! on ne m'a pas demandé mon avis ! J'ai été 
expédié dans la soirée avant même d'avoir goûté aux merveilleuses provisions 
que m'apportait ma femme ! Tout est resté en plan ! Voilà la vie du pauvre 
prisonnier tout en supplices ! Enfin j'ai été très bien reçu à l'Hôpital par 
le Dr Nellemann qui ne m'avait jamais auparavant adressé la moindre parole ! 
Votre intervention avait fait merveille ! J'espère bien que votre pouvoir 
magique va encore remporter d'autres triomphes et en particulier bientôt me 
rendre une espèce de demi-liberté, sans barreaux, sans clefs, sans 
mitrailleuses ! Alors je pourrais commencer à vraiment me soigner. On m'a 
trouvé à l'hôpital, encore une fois, Vertiges de Ménière, paralysie du bras 
droit (avec névrome), entérite chronique avec constipation rebelle et enfin 
nouvelle maladie attrapée en prison : Rhumatisme articulaire et musculaire 
avec état général affecté par cette maladie. Je ne peux plus remuer les bras 
ni le tronc. Je ne tiens plus debout non plus. Une ruine. Seulement les 
médecins ont remarqué chez moi un bien meilleur moral qu'à mon premier séjour 
! Pardi ! Voilà les nouvelles et toutes mes amitiés les plus angoissées ! 
Dedichen183 vous a-t-il remis Guignol's Band ? Cet exemplaire de luxe vous 
était spécialement destiné. Ô mystérieux Dedichen ! ma femme a-t-elle fini 
tout de même par vous trouver un autre Guignol's ? 

Ma Lucette chérie ! Tous ces trésors abandonnés ! Ton gâteau les fruits 
adorables ! Pfroutt ! d'un seul coup j'ai été précipité à l'hôpital sans me 
demander mon avis. J'ai eu peur d'abord et puis il paraît que tout est dans 
les règles prévues alors tant mieux ! Je suis bien logé. Mon rhumatisme me 
fait mal mais pas trop. Voilà le cadeau de la prison ! J'en ai soigné des 
milliers je n'avais jamais été touché. Les médecins ont été cette fois 
presque cordiaux avec moi. Quelle différence ! on voit que notre ami avait 
fait le nécessaire. Quelle joie j'ai éprouvée de revoir mon Bébert, avec sa 
si jolie toujours petite bouille papillon ! et qu'il a été si gentil ! Comme 
je l'aime. Seulement il ne faut plus l'amener surtout à l'Hôpital cela ferait 
sûrement des commentaires – une fois c'est merveilleux il ne faut rien 
risquer184. Tu as vu Stroly Egde185 pauvre mignon je devine de quel cœur. 
J'ai bien reçu tes lettres celles de Bente et les journaux mais pas les 
livres encore. Cela fera deux semaines sans livres. J'ai demandé à notre ami 
de téléphoner à l'Inspecteur à ce sujet. Que je conserve les journaux 
français ! Il fait beau. Ici il y a des vraies fenêtres. On voit les arbres. 
Je suis content du printemps. Je me permets un peu d'espoir – pas beaucoup. 
J'ai encore trop peur. Je suis encore noyé dans le cauchemar. Billy186 doit 
avoir de drôles d'Histoires. Il fera bien de se consacrer à Copenhague – on 
ne l'attend nulle part. Il n'a plus qu'à soigner ses jointures comme moi. 

Louis 

LETTRE 43 

Le 11 Avril 1946 187 

Mon cher Maître, 

me voici bien souffrant du rhumatisme des bras des jambes de partout. Je 
reste couché et je pense bien à vous. De grâce ! faites-moi sortir de la 
prison pour la campagne, où je pourrais me soigner, ou pour l'Espagne si l'on 
ne veut pas me garder au Danemark – mais que l'on se décide assez vite à 
présent sur mon triste sort. Je souffre de partout. Je deviens un type du 
genre Belsen. Le Dr Nellemann de l'hôpital est à présent très cordial avec 
moi. Seulement je n'ai plus de livres du tout. On m'a enlevé les livres 
français que j'avais en prison, et l'on ne m'a pas donné ceux que ma femme a 
apportés pour moi. Ainsi je n'ai plus rien à lire du tout. Je ne reçois plus 
les journaux français non plus. Heureusement il y a ici une belle fenêtre 
dans notre chambre (à barreaux) et un arbre magnifique à regarder avec plein 
d'oiseaux qui fêtent le printemps et la liberté ! C'est une véritable 
provocation ! 

Ma Lucette chérie, Je ne sais plus que penser. Me voici très bien à l'Hôpital 
perclus de rhumatismes mais privé de tous mes livres et il semble de journaux 
aussi. Il n'y a rien à comprendre. Notre ami s'occupe sans doute de choses 
plus importantes et je ne réclame rien. Enfin que l'on se décide ! que l'on 
me sorte de cette morgue pour me fusiller ou m'envoyer à la campagne ou en 
Espagne mais après 4 mois et tous les renseignements possibles ils doivent 
être en mesure de décider. Je me sens tourner en larve de prison, larve 
barbue. Je ne peux plus lever les bras pour me raser. Je souffre de partout, 
pas à hurler, mais à vous dégoûter de tout. Je suis sûr que notre ami fait 
tout le possible. Ne te chagrine pas trop mon chéri, je suis chaque seconde 
avec toi. Je suis seulement un petit peu devenu impatient capricieux, voilà 
le mot. J'espère que tu as trouvé Guignol's 188 ? Mille fois touché par le 
petit mot de Marie. Certes je n'ai aucun souci quant aux possibilités une 
fois en demi-liberté ou en Espagne. Cela n'est plus rien. Il faudrait bien 
sûr que nos amis me défendent bien en France grâce à l'énorme gaffe que vient 
de commettre le Parquet de Paris. Donne bien tous les détails à ta mère, à 
Marie, à Boncour189, à Varenne, à Maria Le Bannier aussi. C'est un triomphe 
d'idiotie juridique. J'espère au moins que cela me servira ici à me faire 
élargir ou expulser au soleil ! Tu vas avoir les derniers ragots par Billy ! 
Je sais que tu es un petit ange admirable et que tout le possible tu l'as 
fait – enfin Lundi. Tâche de savoir un petit peu pour combien de temps j'ai 
encore à me traîner ainsi dans mes litières et mes cellules. Prépare bien 
Serrat et la Légation d'Espagne ici. Que l'on m'expédie vite, si telle est la 
décision prise ! que cela ne traîne pas encore 1 an ! par télégrammes entre 
l'Espagne et ici – mais vite – ou je sortirais si tordu que l'on ne me 
reconnaîtra plus du tout. Bente fait de grands progrès, même en humilité ! 
C'est trop ! à bientôt mon chéri mignon. 

Louis tout à toi 

LETTRE 44 

Samedi 12 Avril 1946190 

Mon cher Maître, 

Vous avez pu lire Guignol's et Bezons, ainsi vous faire une opinion sur 
l'idiotie de l'accusation ! Pourquoi ne pas incriminer les Trois 
Mousquetaires ! Il faut que la haine ait rendu véritablement mon accusateur 
complètement fou et imbécile. J'espère que le gouvernement danois me rendra 
vite une espèce de liberté, soit pour me soigner ici, soit pour me rendre en 
Espagne. Je suis toujours à l'hôpital. Mon entérite ne va pas mieux, ni mon 
rhumatisme, ni mon vertige de Ménière, ni le reste ! On va être bientôt 
fatigué de me voir traîner de l'hôpital à la cellule ! Bien amicalement mon 
cher maître, je sais que vous êtes miraculeusement habile et avisé. Je serais 
déjà mort sans vous. C'est seulement la souffrance physique qui me rend un 
petit peu nerveux, mais j'ai ici une fenêtre sur les arbres et le cimetière – 
comparé à la cellule c'est un éLe ! avec des oiseaux et du soleil. 

LETTRE 45 

Le Lundi 15 Avril 1946191 

Mon cher Maître. 

Me voici entré dans mon cinquième mois de prison. Peut-être sera-t-il décisif 
et libérateur ? Enfin vous pensez à votre prisonnier je le sais et je ne 
devrais ma liberté qu'à votre génie diplomatique et juridique, si je la 
retrouve, et aussi et surtout à votre bon cœur. Ma santé n'est pas brillante, 
j'en suis à ce point où se trouvait Louis XIV pour qui tous les changements 
de saison n'étaient plus que de nouvelles calamités. « On n'est plus heureux 
à notre âge ! » Le mot est devenu classique. J'étais déjà bien hypothéqué ce 
printemps m'a chargé de rhumatismes ! Ma carcasse tombe en ruine ! Le Dr 
Nellemann me regarde depuis si longtemps qu'il me voit traîner d'un lit à 
l'autre avec je le crains un certain dégoût. Je redoute fort d'être encore 
une fois renvoyé en cellule l'un de ces matins ! Que j'y sois encore seul au 
moins ! Je vous en supplie ! Il paraît que le médecin-chef192 est rentré. Je 
ne l'ai pas vu. Ce qui est le plus terrifiant voyez-vous, dans l'état de 
cauchemar où je vis depuis 4 mois ce sont les changements de lieux, de 
cellules, d'Hôpitaux. Alors un véritable délire d'Horreur vous saisit, une 
sorte de panique animale, qui est je crois plus douloureuse que la mort. Je 
n'ai jamais rien éprouvé d'aussi atroce que ces déménagements. Enfin voici 
bien des plaintes ! Et je vous envoie mes fidèles amitiés. Pour ma femme – Ma 
Lucette chérie. Comme Bébert a été mignon et raisonnable ainsi que répétait 
toujours Tuset193 qu'une personne « normale et naturelle ». Il comprend très 
bien les raisons de patience. Il y a deux supplices – les brusques 
changements et l'incertitude quant à la durée. On m'a dit que le maximum 
était 6 mois, dans le cas de mon genre. Mikkelsen doit savoir. Il fait un 
soleil comme à Montmartre. Je revois la rue St Vincent la maison Rose194 par 
ce soleil. Chaque heure maintenant me rejette dans un morceau de passé chaque 
rayon de soleil. Je ne suis pas là. Ce sont là des joies d'agonique. Le soir 
à 7 heures c'est le carillon de la chapelle du Cimetière – juste devant la 
fenêtre – alors je me retrouve à Lampaul, à St Renan195 à l'autobus. Ce qui 
est doux ici c'est la vue de l'arbre plein d'oiseaux la fenêtre ouverte le 
gr[ an ]d espace au loin du cimetière et même imagine des vraies maisons 
habitées dont on voit les locataires le soir très loin à leur table ! Un 
mirage de la vie enfin. Oui je pense bien à l'Espagne. Il faudrait que tu 
écrives à Zuloaga Antonio – à Zumaia – Province de Guipuzcoa – Espagne pour 
lui demander si il pourrait éventuellement tout de suite nous recevoir chez 
lui. Ce ne sont pas les moyens qui lui manquent. Depuis la mort de son père, 
il doit disposer de biens fabuleux. Ce ne serait qu'un jeu pour lui. Dis bien 
à Marie que je pense à elle plusieurs fois par heure jour et nuit. Et Maria 
Le Bannier ? C'est l'amnistie en France qui rétablirait tout. Qui nous 
permettrait de repartir vers une fin d'existence paisible ! Je suis toujours 
en contrat avec Denoël c'est le hic. C'est une situation extrêmement trouble. 
Il faudra que Bonabel examine tout ceci. Si je peux me détacher à présent que 
le malheureux196 n'est plus ? Et puis je vais fatalement passer devant leur 
fameux Comité d'Épuration. Alors ? À quel titre et comment vont-ils m'épurer 
? Il faudrait demander ceci à Marie. L'Épuration et la Justice sont 
distinctes. Les Élections françaises en Juin vont être décisives pour notre 
misère. L'Édition en Belgique me conviendrait parfaitement. Il faudrait 
surtout que je sorte pour voir un peu plus clair, et lire les journaux, et 
écouter la radio. Téléphone bien à ta mère au sujet de ma défense en France 
et aussi à Varenne. Que cette abominable effroyable demande demeure enterrée 
tout injuste qu'elle soit. Que je ne sois jamais condamné par défaut. C'est 
trop commode, et d'autre part aller se défendre, quel piège ! C'est 
l'amnistie notre seul soleil ! mais quels nuages encore ! Mille baisers ma 
chérie mon cœur 

Louis 

LETTRE 46 

Le Pâques Mercredi 17 avril 1946197 

Mon cher Maître, 

Vous avez bien fait de m'envoyer à l'hôpital. À peine arrivé j'ai fait dans 
la nuit d'hier une crise très grave de lumbago et aussi de rhumatisme au 
cœur. Il a fallu me faire une piqûre de morphine, tellement je souffrais. Me 
voici donc maintenant malade du cœur officiellement. C'est un cadeau qui 
s'ajoute à mes nombreuses autres infirmités. J'ai maigri aussi de 20 kilos. 
J'ai parlé de vous au médecin-chef qui est enfin revenu de voyage. Il sera 
heureux de vous parler de mon cas. Il est évident que si l'on me renvoie en 
cellule dans l'état où je me trouve je retomberai encore plus malade avec la 
meilleure volonté du monde. J'ai appris par ma femme et par Mr Serrat, Consul 
Général d'Espagne en Suède que je pouvais obtenir en 24 heures mon visa pour 
l'Espagne. Ainsi de grâce si le G[ ouvernemen ]t Danois me juge trop 
compromettant qu'il me chasse en Espagne mais ne me garde plus au régime de 
la mort lente à la Vestre Fængsel. Je peux ainsi passer les derniers mois de 
ma vie entre l'Hôpital et la Cellule et les infirmités de plus en plus 
pénibles ! Le médecin-chef vous donnera tous les détails. Ils me connaissent 
maintenant ici sous toutes les coutures. Moi aussi je les connais ! Bien 
affectueusement à vous, cher Maître et l'Esprit loin d'être abattu ne pense 
qu'à ses revanches vous le pensez bien. Quelles rigolades pour l'avenir ! 
Quelle pièce de théâtre, mais encore ne faut-il pas qu'on me laisse crever 
tout à fait à la Vestre Fængsel. SOS ! Pour ma femme. Mon chéri mignon. Il 
faut tout de suite prendre contact avec Antonio198, qu'il soit prêt 
éventuellement à nous recevoir et nous aider. Tu as raison pour le Danemark. 
Mais encore faut-il qu'on nous donne le permis de séjour mais pas la prison 
perpétuelle ! Je préfère alors l'Espagne dans les 24 heures ! Je vais mieux 
ne t'inquiète pas – le cœur seulement a été un peu touché par le rhumatisme. 
Le moment est propice à un transfert ailleurs en véritable hôpital ou à la 
campagne. Assez de chichis ! ou alors l'Espagne puisqu'on ne me livrera plus 
à la France. Les journaux français traduisent un g[ ran ]d écœurement de tous 
et de tout mais ils ne cessent de fusiller à tour de bras. C'est le seul 
remède qu'ils ont trouvé. Ils ne savent d'ailleurs pas comment sortir de 
cette Épuration. C'est comme un grattage de plaie. Tout suppure mais on ne 
s'arrête pas. Ne te fais pas de souci mon chéri mignon. Tout finira bien. On 
rira bien encore. Seulement évidemment l'épreuve est un peu longue et 
douloureuse. Et puis ce perpétuel pleurnichage lasse à force. L'orgueil à la 
fin tend à se révolter. Il ne le faut pas. J'ai tout reçu tous les livres et 
journaux je suis plein de lectures. Tout va bien. Le cauchemar va s'organiser 
et puis fondre. Le temps passe. Il laissera des plaies mais non mortelles. À 
toi chéri mig[ non ]. 

Louis et baisers. 

LETTRE 47 

Le Mercredi 24 Avril 1946 199 

Mon cher Maître, 

Votre visite de ce matin m'a vivement touché et ému, je vois que vous 
accomplissez pour moi des prodiges vous me soutenez par un fil au-dessus des 
abîmes ! Hélas combien de temps ce miracle pourra encore durer ? Il faudrait 
que nous puissions tenir ainsi au moins encore une année pour [ que ] les 
conditions en France soient modifiées sensiblement, qu'une amnistie 
intervienne que la rage s'éteigne – un an à la Vestre Fængsel je n'y 
survivrais pas, mais dans un hôpital normal cela irait très bien. Et puis 
surtout je pourrais reprendre des contacts avec des amis et des défenseurs en 
France qui me seraient tout à fait indispensables, avec mon éditeur par 
exemple (celui qui a succédé à Denoël) et qui est gérant de ma fortune 
littéraire et de la sienne aussi par conséquent et qui est fort intéressé à 
mon existence et à ma survie. Tout ce monde dispose de relations politiques 
importantes mais comment pourrais-je les toucher en ce moment, du fond de la 
prison où je pourris ? Mes ennemis ont beau jeu ! La route est libre ! Je 
viens de voir le médecin-chef. Je sens qu'il s'occupe de moi selon vos 
admirables initiatives. Mais encore ne faut-il pas qu'on lui fasse obstacle 
en haut lieu ? Pour ma femme – Mon mimi chéri. Il ne faut plus parler 
d'Espagne. C'est notre suprême recours. Notre admirable ami est venu me voir 
dans mon lit. Il a fait tout le possible. Il te racontera – mais la bataille 
est dure. La Légation Danoise à Paris comme je m'en doutais m'a chargé à 
fond. Ils n'ont rien pu inventer mais enfin ils ont sûrement conseillé qu'on 
me livre. Je suis gênant. Il y avait un traité de commerce en train etc... Le 
principal objectif est qu'on me transfère dans un Hôpital ordinaire. Là je 
reviendrai à la vie et à la défense. Il faudrait aussi à TOUT PRIX pour notre 
ami une petite lettre encourageante d'Alexandre Varenne, Membre de 
l'Assemblée Nationale – Chambre des Députés – Paris. Il faudrait que Marie 
aille le trouver, ou ta mère, ainsi que Paul-Boncour que les officiels voient 
ici que quelqu'un s'intéresse à moi. C'est primordial. Autrement je 
recommence à redouter le pire. Jo200 ne répond rien de New York. Il faut 
toi-même personnellement écrire tout de suite à Alexandre Varenne, lui 
racontant les circonstances et le suppliant d'envoyer à notre ami le petit 
mot qui me sauverait plus ou moins. Enfin ne t'alarme pas trop mon chéri. 
Notre ami réalise le miracle mais si tout s'écroule et bien nous sommes prêts 
aussi à subir notre destin. Ne va pas tomber malade surtout. Que 
deviendrions-nous alors ? Mange bien. Travaille et dors autant qu'il se peut. 
J'ai reçu Fontenoy 201. J'entends encore le malheureux Denoël me parler de ce 
manuscrit. Max Vox son successeur hérite de bien des choses. Je voudrais que 
Bonabel l'approche à mon sujet, le tâte... Ce Max Vox a certainement de très 
importantes relations de l'autre côté de la barricade. C'est avec mes livres 
que s'est bâtie la maison Denoël. Que de fantômes déjà ! Mille baisers mon 
petit chou chéri 

Louis 

LETTRE 48 

Le Jeudi 25 Avril 1946 202 

Cher Maître et Ami, 

Je repense à vos paroles. Hélas tout cela sonne le glas et la fatalité ! Les 
présages sont contre moi ! Ce sera miracle déjà si vous parvenez à obtenir 
notre expulsion vers l'Espagne. Trop de gens ici et en France sont acharnés à 
ma perte. Une nouvelle affaire Dreyfus à rebours leur paraît indispensable. 
Je suis toujours ici. Les influences hostiles vont sans doute faire échouer 
aussi le projet de mon transfert dans un hôpital en ville. Bien 
affectueusement à vous cher Maître. Venez je vous en prie me voir assez 
souvent quelques minutes. Quelques mots d'information éclairent parfois toute 
une situation. Il m'est parvenu que la Justice Française réclamait 150 Danois 
ayant servi en France aux N.S.K.K.203 et s'étant rendus coupables de divers 
délits, vols, crimes etc. Si le renseignement est exact, il sera curieux de 
connaître les suites données à cette demande de l'Alliée ! Pour ma femme – 
Mon petit chéri. Nos affaires ne sont pas brillantes. Il faudra un miracle 
pour que je ne sois pas livré, un autre miracle qu'on nous laisse filer en 
Espagne. Tout cela je le crains finira à Fresnes. Nos amis n'ont rien fait du 
tout. Des phrases comme d'habitude – ni Alexandre V.204 ni Paul-Boncour n'ont 
remué. Il aurait été d'extrême valeur que quelqu'un intervienne auprès de la 
légation danoise à Paris. À présent le mal est fait. Je l'avais prévu. La 
Légation a envoyé un rapport éreintant. C'est toujours la même chose pour moi 
les promesses les chuchoteries les vagues et optimistes assurances – mais 
contre moi quelle célérité ! Quel tonnerre ! Quelle foudre ! Ah mes ennemis 
ne se payent pas eux de promesses et de mots ! Ils agissent et comment ! 
Leurs demandes les plus absurdes sont accueillies, honorées. À présent dans 
les bureaux d'ici on trouve le mandat d'amener en somme parfaitement 
légitime. Tout est préjugé dans la vie. Ici tous les préjugés sont contre 
moi. Donc aucun salut. Je crains bien que mon transfert dans un hôpital de 
ville ne se heurte aux mêmes mauvaises volontés. Enfin tant pis mon chéri 
mignon. La lutte est trop inégale notre ami a réalisé pour nous des miracles 
– nous demandons trop. Essaye d'écrire directement à Alex. Varenne. Téléphone 
tout cela à ta mère. Écris à Marie mais tant pis. Ne te fais pas trop de 
souci. Je suis bien calme nous avons déliré un peu voilà tout. Je me voyais 
déjà sorti d'affaire. Hélas ! nous en sommes toujours aussi loin. Quand on 
est entré dans le cycle infernal rien ne vous lâche plus. J'ai bien reçu 
journaux et livres. Je souffre peu. Je pense bien à toi et [ à ] nos pauvres 
heures passées. Le cœur est toujours assez faible, la constipation aussi 
inguérissable, la maigreur la même. Les vengeances n'attraperont pas 
grand-chose. Mange bien – nous avons encore bien besoin de ta santé. Il faut 
bien prévenir ta mère. À tout hasard renseigne-toi pour les bateaux pour 
l'Espagne. Suis les affaires d'Espagne dans les journaux. Je commence à être 
bien fatigué de toute cette lutte. Si tu n'étais pas là, je finirais toutes 
ces grimaces. Je t'embrasse bien fort mon petit chéri mignon 

Louis 

LETTRE 49 

Le Samedi 27 Avril 1946 205 

Mon cher Maître, 

Le médecin-chef m'a annoncé hier qu'il me donnerait bientôt son avis sur mon 
cas, je crois qu'il serait urgent que vous passiez (si vous voulez bien) le 
revoir. L'électrocardiogramme est rentré. Ainsi il a maintenant le résultat 
pour le cœur, qui ne va pas mieux d'ailleurs, j'ai toujours de 90 à 120 
pulsations à la minute (normale 72) cela veut dire que j'ai le cœur malade 
d'une façon irréfutable. Les nerfs n'ont rien à voir en ceci. L'entérite ne 
va pas mieux non plus, ni le rhumatisme, ni les vertiges. J'ai perdu 30 kilos 
depuis mon départ de Paris et 20 kilos depuis que je suis en prison. Voilà 
les faits. En serons-nous plus avancés ? J'en doute hélas ! La vitesse avec 
laquelle les Bureaux ont obtenu la réponse de Paris (de votre Légation) me 
semble présager que l'on a bien résolu en haut lieu de me liquider assez 
vite. Voici 5 mois que mon affaire traîne évidemment qu'une solution ou une 
décision doit être bientôt prise. Tous les éléments sont réunis. Je crois que 
nous ferons bien pour éviter le pire de nous rabattre sur l'Espagne, et sans 
cette fois nous faire devancer par les adversaires qui eux m'ont l'air 
joliment alerte et décidé les coquins ! Il paraît que la République Argentine 
accueille aussi les maudits de mon espèce. Il faut prévoir le pire. Le pire 
est normal pour les damnés de mon espèce ! affectu[ eusemen ]t. Destouches. 
Pour ma femme. Mon mignon chéri. Ne te tracasse pas trop. Je crois que la 
décision ne se fera guère attendre. Je sens que de toutes parts on trouve que 
j'ai assez traîné, je ne crois guère à une décision favorable. Je persiste à 
penser que notre seule petite ultime chance c'est l'Espagne ou l'Argentine et 
vivement. Enfin notre ami agira au mieux – s'il emporte l' expulsion ce sera 
déjà du miracle. Les trains reprennent le 1er Mai entre Copenhague et Paris. 
Quelle tentation ! Quelle livraison facile ! Personne n'a remué à Paris pour 
moi. Comme d'habitude : des phrases – mes ennemis seuls sont actifs, 
efficaces, implacables. On nous berne mon pauvre chéri – mais point de souci 
quand même nous avons déjà tellement souffert que le peu qui reste de 
sensible est hors la portée des hommes. Je ne m'intéresse plus qu'au sort de 
mon cas, comme à celui d'un étranger ou presque. Je vais te voir Lundi. Sans 
doute le médecin-chef m'aura alors parlé – mais j'aurais voulu que notre ami 
le revienne voir très vite, avant sa décision. Je suis perclus de partout. Je 
m'en amuse à force. Il m'en repousse même une sorte de gaîté. J'ai beaucoup à 
lire. L'arbre est plein d'oiseaux. Leur petite comédie peut vous faire passer 
des jours divertissants. Il suffit de penser que l'avenir c'est Fresnes. La 
barbe pousse. Je suis poilu comme Karl Marx. J'attends les journaux. Les 
Danois ne veulent plus juger mon innocence. Ils prétendent que cela ne les 
regarde pas. Belle excuse ! Si j'avais été SS comme l'écrivait le « Politiken 
», ce serait aussi une excuse pour m'expédier. Tout est bon pour accabler le 
malheureux. Une seule règle : Il ne faut pas qu'il en réchappe. Tout de reste 
est bavardage. À nous avec notre ami de tirer l'ultime parti de notre 
misérable sort. Bons baisers mon mignon chéri et à bientôt. 

Louis 

LETTRE 50 

Le Mardi 30 Avril 1946 206 

Mon cher Maître, 

Le médecin-chef m'a dit hier matin qu'il avait adressé en ma faveur une 
demande en haut lieu pour que je reçoive des soins ailleurs. Je ne sais pas 
très bien ce qu'il a voulu dire, mais vous le saurez, j'imagine rapidement. 
Mon état de santé ne s'améliore pas, au contraire. J'ai toujours de 90 à 120 
pulsations à la minute cela veut dire pour une maladie de cœur ce que 
signifierait à peu près 38o5 permanent chez un tuberculeux. Quant aux 
vertiges, à mon invalidité, à l'entérite, au rhumatisme, rien de changé. Il 
me faudrait au moins 3 mois de convalescence pour reprendre un peu de 
souffle. J'ai perdu 33 kilos depuis mon départ de Paris. Je ne dors presque 
plus tellement je souffre de partout. À vous de tout cœur, votre fidèle 
martyr ! Pour ma femme – Mon mignon chéri, ne t'affole pas ainsi ! Notre ami 
fait tout le nécessaire. Et si [ cela ] tourne mal et bien mon Dieu tant pis. 
Nous aurons assez souffert pour que plus rien ne nous atteigne. J'aurais aimé 
savoir par Bonny207 quels sont les rescapés en Suisse ? Il doit tout savoir. 
Il me trouvera un éditeur là-bas, si les Français trop merdeux et trop ahuris 
décidément me rejettent à jamais. Je ne reçois plus de journaux ? Les 
élections françaises vont être capitales en mai et en juin. Cependant je ne 
crois pas que les positions peuvent changer beaucoup. Le merdouillage 
continuera de même encore des années. Lutte d'influence entre Soviets et 
Amérique sur notre propre sol – jusqu'à la prochaine guerre – les Français 
imbéciles braillant, tuant, s'écharpant entre eux. Veux-tu te renseigner pour 
les bateaux pour l'Espagne, s'ils prennent des passagers, s'ils ne touchent 
aucun port français. Il est impossible malheureusement de se rendre en Suisse 
mais si nous restons ici nous pourrons recevoir la malle208. Il paraît que je 
serais peut-être aussi reçu en Suède. Il faut vraiment s'occuper de tout 
ceci, ne pas se laisser surprendre hébétés par l'événement. Avec discrétion 
bien sûr mais sans relâche. Je vois que les médecins d'ici sont à bout de 
ressources dans mon cas ils ne songent qu'à me faire filer. Mais où ? Suis 
bien les journaux. Veille à ce que l'on me les expédie que l'on hâte un peu 
la censure si possible. Ils mettent 15 jours ! Et les coupures demandées à 
Marie ? Courage mon petit chéri il faut songer que je suis comme ma pauvre 
maman un bout de granit breton et qui t'aime 

Louis 

LETTRE 51 

Le Jeudi 1 Mai 1946209 

Mon cher et éminent défenseur, 

Vous pensez que je suis bien inquiet des suites de vos démarches ! Rien n'est 
plus pénible que cet isolement cette séquestration cet étouffement lorsque 
votre vie et votre sort se joue dans quelque lointain et mystérieux bureau. 
Le Dr Nellemann est revenu ce matin. Je pensais être sorti de prison avant 
son retour. Hélas ! Il est horriblement ardu de sortir gentiment de prison ! 
J'espère vous revoir bientôt ! À ma femme – Mon petit chéri. Nous voici je 
crois près d'une décision dans un sens ou l'autre. Arrive que pourra. Mais 
cette torture de stagnation d'équivoques d'espoirs etc. a assez duré – non 
que je me plaigne mais je suis las. Je ne crois pas que les élections en 
France changeront rien du tout. Rien ne change en France, trop vieux pays 
pour remuer tout seul, beaucoup trop rhumatisant, sauf par l'effroyable coup 
de pied au cul des guerres. Les communistes reviendront aussi nombreux, pas 
plus. La chamaillerie et l'anarchie mitigée actuelles dureront encore des 
années. Entre dollars et roubles. Je ne crois pas que Franco saute. Il durera 
aussi grâce à la cacophonie française. Il me semble que nous aurions le temps 
de récupérer en Espagne quelques forces. C'est déjà un miracle de notre ami 
de m'avoir retenu par les cheveux jusqu'ici. L'autre miracle sera de nous 
expédier au diable. Aura-t-il la possibilité ? Je suis en chambre avec un 
idiot d'entêté russe qui fait la grève de la faim, d'où l'électricité en 
marche toute la nuit. Il dort comme un plomb, moi beaucoup moins bien. Il ne 
faut pas parler de cela. J'ai bien reçu le Durant210. Que peut y comprendre 
Bente ? Mais plus du tout de journaux. C'est toujours ainsi des nouveaux 
systèmes. En pire. Ne te fais pas de chagrin. Je ne souffre pas. Je m'ennuie 
à peine. Je suis content de te savoir active. Tout ceci est du sport. Rien de 
plus – du sport d'arène par exemple. Popelin doit être en Amérique. Le 
fantôme de Pucheu211 le hante. Que deviennent Marion, Le Vigan212 etc. où est 
Rebatet213, Crouzet214. Bonny sait tout cela. Je ne suis pas triste j'enrage 
de perdre du travail c'est tout. Le cœur est toujours pareil. Il s'impatiente 
aussi, il court tout autour de la poitrine – sa prison à lui. Pourquoi 
Gentil, Marie etc. ont-ils peur ! C'est moi qui suis en prison, pas eux. 
Toute cette trouillerie me dégoûte un peu. Pas de Marie bien sûr qui ne doit 
rien risquer. Denoël devait reprendre sa maison en Juin en principe. J'aurais 
voulu être renseigné sur les intentions du successeur à mon égard ? Qu'en 
pense Bonabel ? Et l'amnistie en France ? en parle-t-on. Voilà ce qu'il faut 
m'apprendre vite lorsque tu viens – note avant de venir – ne t'affole pas. 
Enfin le point où j'en suis. Je ne sais pas ce que l'on trafique avec ma vie 
– un jour c'est blanc le lendemain c'est noir. Les Danois se fichent 
paraît-il que je sois coupable ou non si les Français me trouvent coupable 
cela suffit. Voilà qui est commode pour m'expédier. Les trains Paris 
Copenhague ont repris je pense – nous reverrons Flensbourg215 ! Baisers 
chérie 

Louis 

LETTRE 52 

Samedi 4 Mai 1946216 

Mon cher Maître, 

D'après les rumeurs d'assez encourageantes nouvelles me parviennent – mais 
voici les fêtes, « la Libération » ! Jamais les prisons ne sont aussi « 
prisons » que pendant les fêtes ! Ce matin le Dr. Nellemann a décidé que je 
devais rester assis quelques heures par jour. Je tremble un peu, car cela me 
fait présager que dans une semaine environ l'on me renverra en cellule. C'est 
la règle. Je ne vais pourtant pas mieux, mais il faut faire de la place 
évidemment. On ne peut s'éterniser à l'Hôpital. À moins que d'ici là. Enfin 
je compte sur votre amicale visite la semaine prochaine quelques instants. Il 
fait un temps admirable, un temps à faire hurler un prisonnier moins 
philosophe que votre ami et serviteur. 

LETTRE 53 

Mardi 7 Mai 1946217 

Mon cher Maître, 

Le Docteur Nellemann est redoutable, il veut me faire promener au jardin dans 
quelques jours. Il serait temps je pense que le ministère décide de m'envoyer 
à l'hôpital en ville ou à la campagne, ce qui serait encore mieux, sinon avec 
ce Nellemann je vais me retrouver en cellule dans une semaine ou deux. Il en 
a assez de me voir ici. Le médecin-chef218 est beaucoup mieux disposé à mon 
égard. J'espère que les Ministres le seront aussi ! Je ne vais pas mieux. Il 
me faudrait 2 ou 3 mois hors de prison pour me soigner convenablement, 
surtout du cœur, qui se tient toujours à 90-120 pulsations à la minute. Bien 
fidèlement votre palpitant ami. 

LETTRE 54 

Jeudi 9 Mai 1946219 

Mon cher Maître, 

Me voici repris par la fièvre, le rhumatisme et une angine. Je cumule les 
désastres physiques. J'ai essayé hier de m'asseoir l'après-midi sur un 
fauteuil en bois, sur les conseils du trop fringant Nellemann, le résultat a 
été pitoyable. On ne peut pas me traiter avec énergie. La machine est trop 
usagée, mutilée, usée par tous les bouts. J'ai besoin de grands ménagements, 
80 p. 100 d'invalidité ne sont pas une bagatelle. Et puis le cœur à présent 
commence à céder au rhumatisme. Ah, mon cher Maître, quel fardeau je suis ! 
Comme j'ai honte de vous harceler, moi si discret de nature. Mais vraiment le 
temps est long, cette manière d'étouffant mystère, votre destin qui se joue 
dans une nuit implacable, ce retour à l'enfance, sans initiative, sans un mot 
à dire, c'est à 53 ans je vous l'assure un supplice peu ordinaire. Enfin 
j'espère bien vous voir d'ici la fin de la semaine avec quelques nouvelles 
décisives dans un sens ou l'autre. J'ai vaguement entendu parler d'une 
défaite communiste aux élections220 en France, mais je ne reçois toujours 
aucun journal. Cela n'est pas grave. 

LETTRE 55 

Vendredi 10 Mai 1946221 

Mon cher Maître, 

Je commence à être vivement inquiet, votre silence me semble défavorable. 
Vous avez dû rencontrer des obstacles rigoureux. Sortir de prison est un 
miracle. Mais en somme je ne suis qu'« interné ». Un petit sursis de 3 mois 
pour reprendre des forces devrait être possible. Enfin je n'en sais rien, et 
dès que vous aurez une minute je serais bien content de vous voir. J'ai 
toujours la fièvre (39o), mais j'ai pu dormir. Ce n'est qu'une angine et 
rhumatisme. J'en ai ainsi pour une dizaine de jours, mais je pourrais aussi 
parfaitement sortir. C'est un bien grand tourment que cette absolue ignorance 
des événements. Cette perte de toute individualité. Quelle humiliation 
atroce. Cette descente à l'état d'animal, dont le sort est réglé aux 
fantaisies d'inconnus. Heureusement que vous êtes là, cher Maître. Seul je ne 
résisterais pas. 

LETTRE 56 

Mercredi 15 mai 1946222 

Mon cher Maître, 

Ces damnées grèves ont évidemment traversé tous vos plans. Voici encore une 
fois l'entrevue décisive remise. De grâce, ne laissez passer sous aucun 
prétexte la prochaine occasion propice. Mais je sais que votre amicale 
vigilance est en inlassable éveil. D'autre part une misérable déveine 
s'acharne après mon Destin, toujours sur le point de retrouver la vie tout 
s'écroule. Les Érinyes223 ne me lâchent pas. Elles ne lâchent pas facilement 
leur victime. Je tremblais que votre ministère actuel Kristensen ne soit 
renversé dans la bagarre. Sur un autre ministère, social-démocrate par 
exemple, le hideux Charbonnière serait certainement revenu à la charge. Dans 
la chasse au lion le pou de la crinière du lion joue lui aussi sa minuscule 
chance, la larve humaine que je suis à pourrir au fond de mon lazaret 
prisonnier dépend cependant aussi (et larve étrangère) des sursauts de la 
haute politique danoise. Hélas ! Je suis toujours dans le même état de 
dégoûtation maladive, ventre, cœur, tête, angine, maigreur, faiblesses, 
vertiges, etc. Au fond de cette misère se forme un livre cependant, mais il 
me faudrait une table, du papier et un petit peu de tranquillité morale, pour 
le physique je m'arrangerai. À bientôt cher maître. 

LETTRE 57 

Jeudi 16 Mai 1946224 

Mon cher Maître, 

Voici la semaine qui s'achève et je crains bien que votre entrevue avec les 
ministres n'ait été reportée encore à une autre date, à moins encore qu'une 
autre grève, « je ne sais plus qu'imaginer ». Je vous envoie mes lettres 
comme les navires en perdition envoyaient autrefois des bouteilles à la mer, 
sans grand espoir. Comme je vous embête avec mes pleurnichages. Mais c'est le 
temps perdu si imbécilement surtout que je regrette. Mes dernières années de 
production. Enfin cela ne durera plus longtemps je pense d'une façon ou de 
l'autre. Bien fidèlement votre embastillé. L. D. 

LETTRE 58 

18 Mai 1946225 

Mon cher Maître, 

Décidément je vous supplie d'obtenir une décision pour ce qui me concerne 
aussitôt que possible. Je n'y tiens plus. Vous avez été merveilleux de 
dévouement, de talent, de sensibilité pour ma défense, mais à présent je suis 
à bout de santé et de patience. Je ne vois plus aucun avenir, aucune raison 
de demeurer dans cet état d'angoisse et de souffrance. Il faut donc renoncer 
à l'Hôpital en ville. Mais il faudra que je quitte aussi bientôt celui de la 
Prison. Et retourner en cellule jusqu'à la prochaine défaillance. En 
attendant je perds les forces chaque jour et je ne serai plus bientôt en état 
de me défendre le jour où l'on me renverra en France après quelques mois 
encore de tergiversations. Nos plans s'effondrent l'un après l'autre, 
Alexandre Varenne ne répondra pas, ni Paul-Boncour. Ils ne veulent pas se 
compromettre. Rien à compter de ce côté. Vous n'imaginez pas, cher Maître, 
quelle fatalité pèse sur mon Destin. Ceci ne s'imagine pas au Danemark. Il 
faut tout reporter dans l'atmosphère française. Ce qui me décourage et 
m'écœure c'est que tout tourne toujours contre moi, on ne retient que ce qui 
peut me nuire, on ignore par principe tout ce qui m'est favorable. J'ai 
prouvé que je n'étais ni SS, ni propagandiste, ni collaborateur, cela ne 
compte plus. Mais si l'on avait pu prouver que j'étais SS, propagandiste, ah 
! comme cela compterait ! Il y a là un parti pris, un système, que je connais 
bien, une mauvaise foi qui réduit toute défense à zéro. Ainsi de ces fameux 
rapports de la Légation Danoise à Paris. Puisque je me suis réfugié ici c'est 
évidemment que je ne suis pas en très bons termes avec le gouvernement actuel 
français. Quels renseignements peuvent-ils recueillir ? Évidemment 
défavorables. Quels renseignements devait-on envoyer sur Victor Hugo, sur 
Verlaine, et même sur Descartes226 lorsqu'ils étaient en fuite ? Et sur 
Chateaubriand ? Rien de plus idiot comme information. Le dénigrement est 
obligatoire et automatique. Vos Affaires Étrangères doivent savoir tout ceci. 
Non, en vérité on fait joujou. Tout ceci n'est pas sérieux. 

LETTRE 59 

Dimanche 19 Mai 1946227 

Mon cher Maître et ami, 

Nos entrevues sont si brèves et précipitées que je n'ai jamais le temps de 
vous dire grand-chose. Or nous avons omis pour ce qui me concerne le très 
redoutable chapitre des condamnations par défaut ou dites par contumace. 
Elles sont de règle en France lorsque l'accusé, objet d'un mandat d'arrêt, se 
fait attendre trop longtemps. On le juge en son absence. La Procédure est 
très simple. L'avocat général réclame la condamnation de l'accusé en fuite, 
aucune défense n'est admise, la condamnation est automatique. Dans mon cas ce 
serait la mort ou 25 ans, ce qui revient au même. Seulement, avant la guerre 
les jugements « par défaut » n'étaient que théoriques, fictifs, et lorsque le 
condamné se faisait repincer, il était rejugé dans les formes habituelles. Ce 
n'était donc qu'une condamnation de principe. Mais depuis 45 la condamnation 
« par défaut » est bel et bien EXECUTOIRE. Ce qui veut dire que dans quelques 
semaines ou mois, lorsque tous les babillages et tentatives auront échoué à 
mon sujet, et que toutes les portes se seront refermées, et que l'on me dira 
: Il ne vous reste plus qu'à rentrer en France. Je serai attendu à la 
frontière française par un beau gendarme nanti d'un beau et solennel jugement 
rendu par défaut à 25 ans de bagne ou au poteau, et contre lequel aucun 
rappel ou recours n'est possible. De tels jugements sont rendus 
quotidiennement en France, cela s'appelle en termes du métier « la guillotine 
sèche ». Soyez assuré que mes ennemis, qui eux ne vivent pas de philosophie 
optimiste, sont en train de me jouer le tour (y compris la Charbonnière). Ils 
obtiendront ma condamnation par défaut aussi facilement qu'ils ont obtenu mon 
mandat d'arrêt. Cela explique très bien le silence de Varenne et de 
P.-Boncour. Je me ficherais énormément d'être condamné par défaut si j'étais 
sûr d'être reçu au Danemark. J'attendrais l'amnistie et voilà tout. Mais je 
suis loin de cette certitude. C'est pour cela que je vous en supplie : Hâtez 
la décision. Le temps ne travaille pas pour moi mais contre moi. Au pire il 
vaudrait mieux me livrer à la France avant que soit rendu le jugement par 
défaut, mais encore beaucoup mieux la fuite en Espagne. N'importe quoi, mais 
agir et vite. 

Vos affaires étrangères devraient afficher : « Ne sont admis au Danemark que 
les réfugiés politiques, exilés, proscrits, persécutés, qui peuvent fournir 
la preuve qu'ils sont demeurés en excellentes relations avec leurs 
gouvernements d'origine. » A-t-on demandé des renseignements à Louis XIV sur 
les Huguenots et à Hitler sur les juifs qui se sont précipités ici ? 

Les Danois n'ont pas à craindre les réactions brutales éventuelles d'un 
gouvernement communiste français. 

LETTRE 60 

Le Lundi 20 [ mai ] 1946 228 

Bien cher Maître, 

À franchement parler je ne crois pas qu'Alex. Varenne vous enverra la lettre 
espérée. Il aura bien trop peur de se compromettre. Les hommes politiques de 
tous les pays sont pareils. Et en ce moment en France la lutte politique est 
délirante. Il faudra hélas que vous me défendiez tel quel, bien merdeux, 
devant les Danois. Que suis-je : un écrivain proscrit, rien de plus, rien de 
moins. Est-ce une grande nouveauté, quelque chose de monstrueux dans 
l'histoire des lettres françaises ? Hélas, non ! C'est presque la règle. 
Seulement la plupart se sont réfugiés à travers les siècles, en Suisse, en 
Belgique, en Allemagne, en Amérique, en Angleterre, en Suède, jamais je crois 
encore au Danemark229. Ai-je eu tort de chercher abri chez Andersen ? 
L'avenir me le dira. L'Histoire aussi le dira. Car l'histoire est curieuse [ 
de ] ce que sont devenus les écrivains à travers leurs piteuses vicissitudes. 
J'ai encore maigri de 2 kilos cette semaine. À ce train je vais simplifier 
tous les problèmes. Je n'existerai plus. Quelle discrète solution ! Affect[ 
ueusemen ]t. Des [ touches ]. Remerciez surtout bien votre ami Seid230... je 
suis très conscient et très touché de ce qu'il fait pour moi. Précisément 
dans Guignol's, la Police jouait un très grand rôle et un beau rôle 
d'ailleurs ce qui est rare en littérature. Pour ma femme – Mon mignon chéri. 
Le jour de lutte est arrivé ! Mais ne rêve pas d'interventions bienfaisantes 
de P.B.231 ou de Varenne. Je n'y crois pas. La politique les paralyse par 
contre mes ennemis admirablement renseignés et armés ne me lâcheront pas. Ils 
fricotent sûrement en ce moment mon jugement « par défaut ». Guillotine 
sèche. Ils n'auront pas plus besoin de « faits » pour y parvenir que pour me 
faire inculper – ou pour assassiner Denoël. Il ne faut pas s'endormir. La 
vérité ne compte plus. C'est le culot et la force qui comptent. Il faut donc 
en finir avec les atermoiements et les sursis. Je suis pris au piège si j'y 
reste mon compte est bon. Quel rêve pense donc on me fait condamner et 
exécuter sans m'avoir entendu ! c'est une affaire ! Explique-le bien à 
Mikkelsen. Marie ne comprend rien à tout ceci. L'affaire d'Espagne me paraît 
encore bien vaseuse. Il ne faudra pas ergoter bafouiller au moment voulu. Il 
faut être sûr, tenir le contact avec Serrat – par Mme Johansen peut-être. 
Mais quelque chose de bien précis – qui ne foire pas à la minute critique. 
Certes il vaut énormément mieux que les Communistes soient écartés du pouvoir 
en France cela ôte notamment un motif de crainte aux Danois pour ce qui me 
concerne ! répercussions etc... ou plutôt une bonne excuse à m'éliminer. 
J'aurais bien besoin de me faire soigner les dents. En prison c'est 
impossible. C'est du luxe. J'ai hâte d'arriver à me dépêtrer de ce 
cafouillage pour entrer au moins sur un terrain de lutte. Je m'use à présent, 
je me ronge pour rien – on ratiocine dans le vide. Tous les éléments 
maintenant de la lutte sont réunis. Dans 10 ans on ne sera pas plus avancés. 
Comme je voudrais te voir tous les jours. Je ne m'apercevrais même pas de la 
prison. Tu maigris trop. Du lait et de la viande ! comme Bébert ! Bises à 
tous les deux. Louis – et rebises. 

LETTRE 61 

Mercredi 22 Mai 1946232 

Mon cher Maître, 

Nous voici dans de beaux draps ! Je présume que vos démarches vont bientôt 
être décisives. Hélas, heureuses, c'est autre chose ! Ici, on me masse, on me 
suralimente, on me met la bête en condition. Je suis à présent prêt à tout. 
J'avais une bonne idée de roman (je crois !) pour le Vestre Fængsel, mais le 
vent qui passe emportera sans doute et le projet, et l'écrivain ! au diable ! 
Mille mercis affectueux pour les « Mémoires d'outre-tombe », qui me sont 
admirablement appropriés. Tout de même Chateaubriand l'a eu malgré tout assez 
facile. Il a coupé au pire la guillotine et la prison. J'ai déjà de l'avance. 
M. Rasmussen233 va décider pour la guillotine. 

LETTRE 62 

Vendredi 24 Mai 1946234 

Mon cher Maître, 

On essaye ici par tous les moyens de me remettre en condition. Je dois avouer 
que la cuisine de la prison ne me donne pas beaucoup d'appétit. Je pense que 
c'est vraiment jouer sur les mots que de me trouver invalide mais pas malade. 
Quelle farce. Comme vous le dites et de façon excellente : « Dans la vie tout 
est préjugé. » Je n'ai pas droit au préjugé favorable, voilà tout. Il 
suffirait que j'appartienne à telle ou telle catégorie d'individus et l'on me 
trouverait malade et invalide tout à la fois. Ne suis-je pas au moins « 
psychopathe » ? C'est une étiquette à la mode au Danemark. Mon cher maître, 
en vérité le vent ne souffle pas de mon côté, et voilà tout. Il aurait été 
assez facile à Rasmussen de se débarrasser de Charbonnière après tout, le 
Traité d'extradition prévoit très bien la libre décision du G[ ouvernemen ]t 
Danois, or comment se décider si ce n'est sur les motifs d'accusation ? Il ne 
s'agit pas d'incursion dans le domaine de la justice française mais bel et 
bien de probité élémentaire, du minimum d'exercice du Droit d'Asile que 
prévoit et sous-entend le Traité entre France et Danemark. Il ne s'agit pas 
pour les Danois de se mêler de ce « qui ne les regarde pas », mais 
précisément de ce qui les regarde en l'occurrence. L'Homme que l'on nous 
réclame est réellement coupable de trahison ou n'est-il que victime de haines 
politiques ? Tout est là. Il suffirait de répondre à Charbonnière que je 
dénie absolument les accusations du Parquet de Paris, et que je fournis les 
preuves de leur fausseté. Que je demande en conséquence l'asile au Danemark 
et qu'il est difficile dans ces conditions au Danemark de me considérer 
autrement que comme réfugié politique. Que le Parquet de Paris n'a fourni 
contre moi aucun motif d'inculpation sérieux. Que ce serait vraiment une 
extradition « par complaisance » et que la souveraineté du Danemark, sa 
dignité internationale etc... Tout en se ralliant évidemment à l'opinion 
générale que je suis un bien répugnant personnage, mais qu'on ne peut pas 
massacrer tous les crapauds pour répugnants qu'ils soient. 

LETTRE 63 

Samedi 25 Mai 1946235 

Mon cher Maître, 

Voici encore M. Rasmussen parti pour Londres. Et puis à Moscou ensuite 
paraît-il. C'est un oiseau, c'est un fantôme. Vous ne le saisirez jamais. 
Surtout en même temps que les autres. Je désespère. Je vous embête. Il 
faudrait que l'on endorme au chloroforme tous les prisonniers qu'on ne les 
entende plus geindre. La bombe atomique arrangera tout cela. Mais il faut 
aussi l'attendre. J'attends aussi les journaux français, ne m'oubliez pas. 
J'ai malheureusement peur que les tribunaux français se montrent eux plus 
expéditifs et qu'ils me condamnent à mort, sans tambour ou trompette, pendant 
que je rêvasse ici au retour de M. Rasmussen. Cela peut-être fait en une 
séance de 20 minutes et ne fait aucun bruit, ni dans la presse, ni dans la 
ville. Il n'y a pas de plaidoirie, le jugement « par défaut » est une grande 
ressource des vengeances personnelles, c'est beaucoup mieux que la vieille 
Bastille. Bien fidèlement et j'espère à bientôt. 

LETTRE 64 

Mardi 28 Mai 1946236 

Mon cher Maître, 

Je m'excuse pour le ton fiévreux de mes lettres précédentes, et je sais que 
vous me pardonnerez. Les paroles d'un prisonnier ne portent pas à 
conséquence, surtout lorsque celui-ci est malade, invalide et fou, ce que 
chacun s'accorde à reconnaître. Je sais que vous êtes à la veille d'entrevues 
décisives pour ce qui me concerne. Au fond, vous voyez, les Français de 
France ne savent pas pourquoi l'on m'a mis en prison. Sans doute pour me 
créer une légende plus grandiose, plus pathétique ? Que je respecte vraiment 
la tradition. L'écrivain réel doit être longuement persécuté. Un peu de 
liberté ferait mieux mon affaire. Je sais que vous y pensez. C'est mon 
anniversaire aujourd'hui. Quelle vie ! 

LETTRE 65 

Mercredi 29 Mai 1946237 

Mon cher Maître, 

J'apprends que votre ministre des Affaires Étrangères238 part pour Moscou ! 
Voici ma misérable affaire reportée à un mois ! Ci-joint un article français 
sur Mr. de Dampierre239, ambassadeur de Pétain en Hongrie et justement nommé 
ambassadeur de France au Chili. Charbonnière ferait bien de s'occuper de cas 
scandaleux au lieu de venir embêter, persécuter au Danemark un écrivain 
français qui lui n'a jamais servi Pétain ni personne. Charity begins at 
home240. J'apprendrai un de ces jours que Charbonnière lui-même a servi 
Vichy. 

À bientôt j'espère de vos nouvelles. 

LETTRE 66 

Jeudi 30 Mai 1946241 

Mon cher Maître, 

Vous trouverez ci-joint un exemple de ces condamnations à mort par défaut 
dont je vous parlais dans mes récentes lettres, condamnations bel et bien 
exécutoires d'après les récentes lois. Guillotine sèche. Comme ces gens sont 
capables de tout, ils pourraient bien me traiter pareillement l'un de ces 
quatre matins. Cela ne serait ni plus burlesque ni plus fantastique que les 
motifs du mandat d'arrêt. Je suis en droit de tout redouter de cette clique 
d'aveuglés, acharnés, lâches criminels monstres. Un permis de séjour au 
Danemark ou mon expulsion vers l'Espagne arrangerait tout. Me sachant 
définitivement à l'abri, ces maniaques se décourageraient vite et me 
laisseraient tranquille. Tandis qu'en ce moment mes ennemis s'imaginent 
certainement qu'avec un petit surcroît d'effort et de haine ils me 
décrocheront du Danemark vers les prisons françaises. C'est cet espoir qu'il 
convient de leur ôter. Et au tout premier d'entre eux : Cette petite 
pourriture hargneuse, ce sale petit chacal de Charbonnière. 

Bien fidèlement mon cher Maître. Destouches 

LETTRE 67 

Samedi 1 Juin 1946242 

Mon cher Maître, 

Voici l'été, voici les mois qui passent. Je ne désespère pas de vous voir un 
de ces prochains jours avec une bonne nouvelle, enfin ! Voici bien des années 
que j'attends une bonne nouvelle, pas toujours des catastrophes de plus en 
plus implacables et sinistres. Je sais cher ami que vous réalisez des 
miracles, j'attends celui de ma libération. Je vais mieux, sans conteste, je 
ne suis pas encore brillant, mais je commence à retrouver mes esprits et un 
petit peu mon corps, encore bien chancelant. Je sors à présent au jardin 
chaque tantôt. Mais je suis toujours invalide et de la tête, et du bras, et 
des intestins, et des nerfs. Cela ne changera jamais. Le rhumatisme me tient 
toujours mais de façon supportable. En somme une ruine, mais regardable, 
présentable, et surtout sortable. Bien amicalement et fidèlement votre 
Destouches.

LETTRE 68 

Mardi 4 Juin 19461 

Mon cher Maître, 

Vous voici paraît-il parti en vacances pour une dizaine de jours. J'espère et 
je souhaite ardemment que vous trouviez aux champs joies et félicité. Je 
pense à vous et je désire avec ardeur votre retour. Les ministres danois 
seront revenus aussi, et peut-être pourrez-vous alors entreprendre les 
démarches décisives après lesquelles je soupire, hélas ! Et vous me 
comprenez, il me tarde de redevenir un homme et non plus cet animal apeuré, 
étouffé, hideux et amaigri à pourrir d'hôpital en cellules. Les élections 
françaises n'ont pas changé grand-chose au tableau de la politique et des 
partis. Le communisme n'est plus à redouter pour longtemps en France. Les 
ministres danois peuvent donc me remettre en liberté sans avoir à redouter 
quelque réaction diplomatique brutale. Je m'habitue à mon état, je ne souffre 
plus sauf d'entérite, rhumatisme et vertiges. Je me promène en m'appuyant au 
mur – ruine moi-même. Le plus tôt je sortirai, le plus tôt je pourrai enfin 
véritablement me soigner. Cela est impossible en prison et même à l'hôpital 
de la prison. J'espère, cher Maître, vous voir à votre retour de la campagne. 
J'apprends aussi que de bons amis m'attendent en Espagne. De grâce, 
faites-moi expulser de ce côté plutôt que je croupisse une semaine de plus à 
la Vestre Fængsel. Votre bien fidèle Destouches 

LETTRE 69 

Jeudi 6 Juin 19462 

Mon cher Maître, et Ami, 

Les prisonniers n'ont guère qu'une seule pensée et vous la connaissez. Tout 
le reste est bien secondaire et enfantin. Il faut éprouver ce supplice 
composé en vérité de mille mille petites gênes, humiliations éprouvantes pour 
estimer l'humanité à son véritable prix – et la société dans toute son 
horreur. Heureusement le damné conserve tout de même un espoir puisque vous 
êtes là, ange Gabriel de ma défense et tout prêt à terrasser le dragon des 
cabales ! Mais faites vite cher Maître de grâce ! Votre ministre des Affaires 
Étrangères est de retour de Moscou m'assure-t-on. Ne pourra-t-il se décider à 
présent en ma faveur, me prêter dix minutes d'attention favorable ? Ce 
Charbonnière est un petit fou et il est vraiment temps de ne plus le prendre 
au sérieux lui et ses folles accusations et ses entreprises de maniaque 
délirant. 6 mois de prison c'est beaucoup pour égards diplomatiques. 7 mois 
c'est trop. Bien fidèlement cher Maître. Destouches 

LETTRE 70 

Samedi 9 Juin 19463 

Mon cher Maître, 

Je vous envoie un extrait d'un hebdomadaire communiste qui délire déjà à la 
pensée de notre prochain retour en France. Avec toute sa méchanceté 
puisse-t-il dire vrai. Comme j'en ai assez de cet état de faux criminel ! Les 
autres écrivains cités dans cet article ont eux réellement « collaboré », moi 
jamais. Paul Morand notamment était ambassadeur de Pétain à Berne. Il est 
parfaitement libre en Suisse. Finalement je suis le seul depuis 7 mois en 
prison moi qui suis innocent. Sacha Guitry qui a écrit dans les journaux de 
l'occupation est libre, etc. Avec tous les égards diplomatiques on pourrait 
tout de même faire remarquer ces faits au Ministre des Affaires Étrangères. 
Si le Parquet de Paris est fou, si le Ministre de France à Copenhague est 
fou, je n'y suis pour rien. Ce n'est pas une raison pour m'enfermer moi. 
C'est eux qu'il faut enfermer à la Vestre Fœngsel. Charbonnière le tout 
premier, avant qu'un de ces jours je m'occupe aussi à mon tour de ce 
persécuteur effronté. Mes rhumatismes me reprennent, et l'entérite et le 
reste. On m'avait chassé de l'hôpital hier, ils m'ont rappelé aussitôt. 
J'espère que vos vacances furent heureuses. Fidèlement Destouches 

LETTRE 71 

Le Mardi 12 Juin 1946 4 

Mon cher Maître et Ami. 

Je ne peux pas vous cacher que je traverse une grave crise de dépression 
nerveuse, je me sens à bout de résistance et de patience. Je n'en peux plus. 
Ces éternels espoirs ces éternelles remises, attentes, sursis me sont à 
présent en horreur. Ce n'est point là du caprice, une fantaisie d'artiste 
gâté, vous pouvez me faire examiner par un véritable spécialiste (et non par 
un médecin de prison aveugle et sourd par devoir) il vous assurera 
certainement que je suis au bout de mon rouleau. Je dois avoir un système 
nerveux d'écrivain c'est-à-dire déjà bien malade et mutilé au surplus par la 
guerre (75 p. 100) et l'emprisonnement et le reste qui me rend à présent la 
vie un supplice. Au surplus je ne comprends plus pourquoi je demeure 
emprisonné. J'ai prouvé que la Justice française délirait dans ses 
accusations. Je ne comprends plus ce que l'on me veut ? Me désespérer 
complètement me rendre tout à fait fou ? Si l'on ne peut me garder ici au 
Danemark tout de suite en liberté si l'on ne veut pas me laisser partir en 
Espagne – alors que l'on me renvoie en France. Ils me tueront sans doute 
là-bas. Mais je préfère et de beaucoup cette solution au moins définitive à 
ce jeu des espérances de semaine en semaine. Je ne peux plus tenir dans cette 
effroyable incertitude. Elle me rend graduellement complètement fou. Je vous 
demande mon bien cher ami de le faire comprendre aux hautes autorités 
danoises – qu'elles aient la charité d'aviser sur mon cas même en ma défaveur 
mais à 53 ans on ne tient plus tant à l'existence après tout ce que j'ai 
souffert que l'on se raccroche envers et contre tout à ce supplice doucereux 
et atroce. La situation politique en France comme je le prévoyais ne changera 
pas avant la prochaine guerre, le bloc communiste fanatique et irréductible 
rend tout gouvernement véritable impossible. En réalité le parti communiste 
avec son prolétariat dirige la France. La grève est une arme sans réplique. 
Ma pauvre femme dépérit de semaine en semaine, elle cherche un local où se 
loger, ce n'est plus qu'une pauvre âme errante et désolée autour de ma 
prison. En vérité toute notre misérable tragédie a assez duré. D'une façon ou 
d'une autre il est temps que nous débarrassions la scène de notre misérable 
présence. Je ne sais comment mon bien cher et valeureux défenseur vous 
témoigner de ma gratitude et aussi de ma honte pour avoir tant pesé sur votre 
temps et vos propres soucis. Je me sens si importun fâcheux et misérable ! 
Mais je n'y tiens plus ! Toute la mécanique nerveuse tombe à présent en 
miettes. Le refuge de mourir m'apparaît comme un doux asile. J'en suis là. 
Sans aucune façon ni comédie. Je me sens de trop sur la terre. J'embête tout 
le monde. Affectueusement. 

D. 

LETTRE 72 

Jeudi 14 juin 19465 

Mon cher Maître, 

Il m'est d'un grand réconfort de pouvoir vous écrire. Je subis toujours les 
effets d'une très grande dépression nerveuse consécutive aux chocs et aux 
angoisses de ces derniers mois et à l'incertitude surtout de l'avenir qui 
m'est réservé. Il faut aussi que je songe à retourner en cellule. Il ne faut 
pas que j'abuse de l'obligeance des médecins. Seulement il faudrait alors que 
vous ayez la bonté de me faire obtenir à nouveau une cellule seul où je 
puisse travailler dans [ la ] section dite de récréation 6 – où vous m'avez 
vu lorsque je suis tombé malade – le numéro 603 (ou autre), avec des 
médicaments et des lavements je pourrais encore, je pense, tenir le temps 
qu'il faudra pour attendre la décision si celle-ci ne tarde pas trop (je veux 
dire des semaines). Que je suis difficile et plein de réticences ! Si vous 
saviez combien je souffre d'être aussi indiscret ! Cela redouble ma peine et 
les douleurs nullement imaginaires, hélas, dont je vous perche [sic], et 
l'insomnie qui me torture. Pardonnez tout ceci, mon cher Maître, à un malade, 
à un malheureux qui commence vraiment à avoir la tête en mauvais état. Bien 
fidèlement à vous. Destouches 

LETTRE 73 

Le Vendredi 15 Juin 1946 7 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis bien heureux que les choses prennent un tour décisif enfin ! Nous 
voici devant les événements ! Mais je vous recommande tout spécialement de 
bien veiller à ce que les Français se prononcent et soient obligés de 
formuler bien clairement leur accusation de trahison dans un strict délai de 
1 mois à 2 mois, pas davantage, qu'il soit clairement entendu que si rien de 
nouveau et de décisif n'a été apporté par eux à mon dossier avant le 15 Août 
je serai ipso facto libéré par les Danois et reconnu alors réfugié politique 
libre au Danemark, dans tous les cas sorti de prison. Il faudrait que ceci 
soit nettement annoncé par Rasmussen à Charbonnière – sans aucun moyen 
d'échappatoire. Vous connaissez l'effrayante mauvaise foi des mœurs 
judiciaires françaises, leurs façons de traîner en longueur. Je doute fort en 
vérité que la Justice française délègue ici une Commission Rogatoire (c'est 
le nom) pour m'interroger. Ils auront trop peur de « perdre la face ». S'ils 
étaient sûrs de leur accusation ils l'auraient formulée depuis longtemps. Je 
réagis avec indignation et rage contre cette lâche et ignoble accusation, 
formulée d'ailleurs honteusement, d'avoir jamais « dénoncé8 » personne aux 
Allemands. Ces mœurs me sont aussi étrangères que l'Homosexualité. Jamais je 
n'ai été accusé de ce crime dans aucun journal français de la Résistance. 
C'est une invention du petit maniaque enragé Charbonnière, bien furieux que 
je lui échappe. Quant à l'insulte de « pornographe » elle est si idiote 
qu'elle ne mérite qu'une gifle pour celui qui la profère et aucune autre 
réfutation. Cependant, cette façon de salir, de rendre l'adversaire 
absolument ignominieux est bien dans la coutume des communistes. « Livrez-moi 
cet homme je vous répète qu'il est infect. » C'est la calomnie qui réussit le 
plus souvent. Cependant voici mes ennemis au pied du mur et j'en suis 
joliment heureux. À vous cher Maître de veiller à ce qu'ils ne trouvent 
aucune échappatoire ! Il ne s'agit plus de diffamer de loin il faut 
maintenant m'affronter d'Homme à homme. Il est commode de faire jeter en 
prison ceux que l'on veut salir tout à son aise. Bien fidèlement. Dest[ 
ouches ]. Mon mignon chéri. Tu vois que les choses enfin se placent pour le 
conflit final. Il va falloir sortir des ragots pour m'accuser d'une manière 
nette. Je veux voir cela. Pour moi il y aura dégonflage. On grognera et me 
maudira et me couvrira d'un peu plus d'ordure mais on n'osera pas venir 
m'accuser devant témoins et surtout des témoins étrangers ! Mais dans deux 
mois je veux être DEHORS. C'est eux qui auraient bien voulu me tourner en 
dénonciateur, me faire entrer à Fresnes et là entièrement à leur merci me 
faire parler sur les gens de Paris et de Sigmaringen tel était sûrement le 
plan de la police et de la Justice française. Ils sont parfaitement fixés à 
mon égard mais ils m'estiment comme témoin de très haut prix. D'où la 
manœuvre désespérée de Charbonnière. Et puis ils s'imaginent ragots etc. que 
je suis bien plus renseigné que les autres. Ce qui est faux d'ailleurs. Tout 
ceci fait un bien méchant brouet, bien difficile à avaler. Mais dans 2 mois 
au maximum ce sera fini. Cependant il faut que je prépare mon transfert 
encore une fois en cellule ! Je voudrais bien être seul ! Insiste ! Baisers 

Louis 

Pensez cher maître à mon transfert en cellule ! que je sois SEUL ! 

LETTRE 74 

Le Samedi 16 Juin 1946 9 

Mon cher maître et ami, 

Surtout je vous recommande de ne pas laisser la Légation française traîner 
les choses en longueur. Que votre ministre fixe une limite de temps STRICTE 
au-delà de laquelle je serai LIBÉRÉ. 6 mois de prison ! 7 ou 8 mois de prison 
pour ces criminels diffamateurs – c'est beaucoup. Mon temps a été VOLÉ par 
ces assassins, ne les laissez pas souffler ! Je crois qu'ils n'enverront 
personne de Paris. Ils auront trop peur d'avoir l'air devant la Justice 
danoise de ce qu'ils sont : des criminels délirants imbéciles. Ils auraient 
bien voulu que je rentre en France, à leur merci, pour dénoncer les gens de 
Sigmaringen – vraiment dénonciateur alors (Styker10), mais alors au profit de 
leur politique. Seulement toute cette ignoble comédie doit avoir un terme. Et 
puisque votre ministre de la Justice11 est décidé à y mettre un terme, que 
celui-ci de grâce intervienne rapidement et sans contestation possible. Le 
Parquet de Paris ne doit pas tous les 6 mois formuler de nouvelles absurdes 
accusations. Au fond les imbécillités officielles que j'ai réfutées devraient 
déjà suffire à me faire libérer – soit pour demeurer au Danemark soit pour me 
faire expulser vers l'Espagne. Il y a eu évidemment une campagne de calomnies 
dirigée contre moi dans vos ministères de la Justice et des Affaires 
Étrangères. Il est bien facile de salir, recouvrir d'ordure, l'individu 
auquel on a enlevé tout moyen de se défendre et que l'on prend la précaution 
de jeter d'abord en prison. Je voudrais avoir cinq minutes en vis-à-vis ces 
Juges de mes actes et de mes lettres ou avoir la faculté de leur répondre 
publiquement. Soit de vive voix soit par écrit. Mais bâillonner l'adversaire 
donne sûrement le droit et la victoire. En vérité il s'agit surtout et 
seulement de me faire expier les livres politiques que j'ai écrits AVANT la 
guerre. Tous les prétextes sont bons. Et surtout les mauvais prétextes. Un 
proverbe français déclare que lorsqu'on veut tuer son chien on va proclamer 
partout qu'il est enragé. Je suis le faux chien enragé de la littérature 
française. Bien affec[ ueusemen ]t à vous. Destouches. Mon petit mignon. Ne 
te fais plus aucun souci travaille bien ta danse notre affaire entre enfin 
dans sa phase décisive ! ouf ! ouf ! Mais il ne faut pas lâcher les Français 
les forcer à cracher tout leur venin, et RAPIDEMENT il faut que d'ici 6 
semaines deux mois l'affaire soit définitivement torchée et que je sorte de 
cette infecte condition. Seulement comment renverser en ma faveur l'opinion 
des ministres danois tournée tu le penses contre moi par les infinis 
babillages des gens qui rôdent autour de la Légation (Alliance, Conférence 
etc.) toutes les hystériques et demi-folles qui sont si pro-françaises etc. 
etc. Toute cette racaille et Charbonnière et les mondains m'ont déclaré au 
ministre des Aff[ aires ] Étrangères, traître et pornographe un être 
méprisable au possible que l'on peut bien évidemment abandonner au bourreau 
sans regret – le truc usuel. As-tu fait traduire et taper l'article favorable 
? et mes titres militaires ? et ma mutilation 75 p. 100 et médaillé militaire 
depuis oct[ obre ] 14. De tout ceci on ne parle jamais. On me réduit au 
silence par la prison et on me recouvre de merde tant et plus impunément 
précisément dans les lieux hélas ou des décisions décisives sont prises à mon 
égard. Karen connaît peut-être des messieurs de la Carrière ? Aff[ 
ectueusement ] à bientôt 

Louis 

LETTRE 75 

Le Lundi 18 Juin 194612 

Mon cher maître et ami, 

Je serais bien heureux d'être tenu au courant vous le pensez bien de la 
marche de nos affaires et de la tête qu'aura fait l'ignoble Charbonnière 
lorsqu'il aura reçu la note verbale ou écrite (?) de votre Rasmussen. Quelle 
réaction immédiate ? Surtout de grâce que l'ultimatum soit bien posé en 
termes de semaines. La situation en France est aussi chaotique que possible. 
Personne ne veut ni ne peut jouer les Hitler, mais personne non plus ne peut 
maîtriser le communisme. Me faire jeter en prison doit donner à la justice 
française une impression de force. Pendant qu'on me tient ligoté en prison, 
incapable de répondre, me faire couvrir d'ordures et de calomnies grotesques 
par les hystériques du monde et de la diplomatie cela aussi est une belle 
œuvre patriotique. Enfin grâce à vous tout ceci va avoir un terme. Ce sont 
les derniers kilomètres de douleur j'aime à espérer. Mais surtout cher maître 
ne les lâchez pas, les Français sont fuyants et de mauvaise foi lorsque leur 
cause est mauvaise, ils jurent, ils sacrent, ils menacent. Vous les 
connaissez. Bien aff[ ectueusement ] à vous. Destouches. Mon petit mimi. 
Embrasse bien Karen encore pour moi. J'attendais sa visite qui me rend un peu 
du passé et de ma liberté passée hélas où je préparais mes bêtises. À présent 
je paye à en mourir. Je remarque encore ta maigreur qui me peine. Il n'y a 
plus beaucoup à attendre. Karen peut tout de même beaucoup auprès du 
ministère de la Justice en leur faisant passer l'article qui m'est favorable 
et les commentaires qu'elle trouvera et cela ira ensuite par relations aux 
Affaires Étrangères, fatalement. En 4 semaines les paroles font du chemin. 
Ces mêmes papiers traduits doivent être aussi remis à Mikkelsen qui les 
donnera aussi à Rasmussen directement mais les bureaucrates, chefs de cabinet 
etc. doivent être intéressés à mon cas. La Justice française doit être 
déculottée et fessée publiquement et Charbonnière avec – le petit sadique 
crétin. Pour la Suisse réponds aimablement à Gentizon13 mais il accumule 
hélas les difficultés. Bien sûr que je n'ai ni passeport valable ni visa ni 
rien du tout ! Je suis un traqué comme Lénine, Bakounine ou Trotski avec 
cette différence que je ne suis pas un politique mais un simple écrivain 
n'ayant jamais fait ni un article ni une radio. Je voudrais qu'on m'accueille 
en Suisse sans me demander un certificat des autorités françaises ! C'est 
idiot ! Je n'ai jamais non plus travaillé pour les Allemands. Et puis 
impossible de se rendre en Suisse ! Je suis pour le moment sans Patrie ou 
plutôt celle-ci est à Fresnes – ce qu'il faudrait c'est m'éditer en Suisse si 
je suis autorisé à rester ici – écris-lui à ce propos – me trouver un éditeur 
en Suisse – pour tous mes livres si la France me rejette y compris le Voyage. 
Cela pourrait intéresser Bonny. Bonabel me semble un peu mou. Il ne me fait 
rien savoir, ce que devient Denoël etc.? Si je sors d'ici il faudra bien que 
je remette la machine en route. Il ne s'agira pas de pleurnicher. Tout sera 
oublié et youp ! en avant ! 

Louis 

LETTRE 76 

Le Mardi 19 Juin 1946 14 

Mon cher Maître et Ami. 

Je traîne toujours à l'Hôpital, je ne formule aucun désir. J'attends. Je suis 
toujours bien infirme et mal fichu de partout. Si l'on me retourne en prison 
j'espère que l'on me donnera une cellule où je serai seul ! Je vous ai 
demandé de bien vouloir demander cette faveur pour moi aux hautes autorités 
de la Justice danoise. Ils n'en ont plus pour très longtemps j'imagine à me 
supporter. Dans 4 ou 5 semaines la Justice française devrait avoir donné sa 
réponse ou rien du tout. Charbonnière essayera sans doute encore de bluffer, 
pester, ronchonner à mon propos. C'est là qu'il faudra lui faire remarquer 
que je suis un homme et non un animal, et que 8 mois de prison constituent 
déjà un tribut monstrueux (et de souffrance et d'angoisse) aux facéties 
sadiques de la justice politique française. Que la plaisanterie n'a que trop 
duré. Qu'au reste une fois sorti de prison je demeure à son entière 
disposition soit pour un duel au pistolet s'il en a le courage soit pour mon 
pied au derrière une fois que nous nous retrouverons à Paris. Encore est-ce 
énormément d'honneur je trouve pour un sale petit lâche paltoquet bureaucrate 
de son espèce. Je vous fais parvenir une chronique du Monde 15 journal 
officieux de la nouvelle République où vous trouverez un petit mot aimable à 
mon égard. Je voudrais aussi que ma femme fasse traduire l'article paru 
récemment et qui m'est très favorable. Vous pourriez éventuellement le 
montrer à Mr Rasmussen pour neutraliser l'abominable campagne de diffamation 
et de médisance dont je suis l'objet, ici comme à Paris. Encore ici a-t-on eu 
la précaution de me faire jeter tout d'abord en prison. Ainsi mes ennemis 
peuvent-ils s'en donner tout à leur aise ! Le truc est superbe. Je frémis en 
pensant aux vacances qui s'approchent. Ministres, Ambassadeurs, Bureaux 
etc... Je vais encore être remis à l'automne ! De grâce évitez-moi ce 
supplément d'épreuve ? Bien aff[ ectueusemen ]t et fidèlement. Des[ touches 
]. Ma chère Lucette. Ne fais traduire que la partie de l'article qui 
m'intéresse puis fais-le taper en 5 ou 6 exemplaires avec bien la référence 
du journal parisien et la date. Tu en donneras 2 exemplaires à Me Mikkelsen 
et à Karen pour la Justice et à Mme Seidenfaden16 et à Mme Lindequist. Ne te 
noye pas dans le chagrin, agis avec tact mais agis. Mes ennemis eux agissent. 
Un tel article peut faire beaucoup pour influencer une décision. Charbonnière 
autrement bravache de son venin tout seul et tout son état-major de rombières 
et de Bureaucrates haineux. Personne n'offre de contradiction – sauf notre 
malheureux ami – et sans document. As-tu reçu Mea Culpa voilà un livre de 
haute édification ! Il pourrait être pris immédiatement par un éditeur 
danois. Il ne suffit pas d'être discrets ! On bâillonne la victime et on la 
couvre d'ordure ! C'est tôt fait ! C'est hélas ainsi que se condamnent la 
plupart des gens ! C'est l'air de la calomnie. Ah ! il ne faut pas que le « 
pauvre miséraaable » regimbe ou rebiffe ! Son rôle est d'accepter tout ! 
ordures insultes ! calomnies et pour finir le poteau ? Aff[ ectueusement ] 

Louis 

LETTRE 77. – À LUCETTE 

Mercredi soir [ 19 juin 1946 ]17 

Because manque de papier je t'écris ici en doublage ! Mille bravos ! J'ai 
reçu ce soir Journaux français ! tout le paquet. Quelle joie ! J'ai bien fait 
de réclamer ! Et encore 2 Revues des 2 Mondes. Cela m'en fait 4 ! N'apporte 
aucun livre Lundi. J'en ai assez pour 3 semaines. Je te dirai. Mais cela me 
remet le cœur au ventre. Je ne m'ennuie pas ainsi. Je pense bien à toi tout 
le temps. Il faut arriver à la mystique comme les Solitaires du Désert. Une 
douce idée fixe bien fixe – l'infini à deux et Bébert – on a ainsi bien de la 
place. On ne vous gêne plus. On souffre à se raccrocher au monde personnell[ 
emen ]t – moi je suis déjà mort. Karen n'est pas venue. Peut-être demain. 
J'ai écrit à Mikkelsen... L'arrivée des journaux montre un peu de 
bienveillance en haut lieu. Mais ils vont avoir le hoquet en lisant ma 
réponse à Charbonnière. Pourquoi irais-je ménager mon assassin ? Mais on 
s'habitue au silence du martyr. Qu'il rebiffe surprend toujours. – On 
s'habitue au pauvre miséraaable... Jeudi [ 20 juin ]. Peut-être Karen 
va-t-elle venir aujourd'hui ? Apporte-moi 3 ou 4 épingles de nourrice 
moyennes. Ne te fais pas de chagrin pour nous rien ne peut plus aller plus 
mal ! C'est fini nous sommes des gentils morts bien affectueux. Tu viendras 
me voir au Père-Lachaise. Je serai toujours avec toi. J'ai tellement souffert 
de l'exil que la mort là-bas me sera assez douce. Tu es un petit ange de 
génie et de fidélité – alors tu vois tout s'arrange au mieux du Destin. Il ne 
faut plus jamais être triste mais bien rire au contraire, comme les moines 
autrefois. C'est une foi qu'il faut voilà tout. Et tu as tout ceci. Le 
martyre est un plaisir une fois que l'on méprise bien les bourreaux. Et Dieu 
sait ! 

LETTRE 78 

Le Jeudi 21 Juin 1946 18 

Mon cher Maître, 

je suis bien impatient de savoir si M. Elmquist19 a maintenant fait 
transmettre l'ultimatum à Charbonnière. Au fond devant l'inanité la parfaite 
sottise des charges portées contre moi par le Parquet de Paris, j'aurais déjà 
dû être libéré depuis deux mois. Il est inadmissible qu'un Parquet bafouille 
et porte des accusations à tort et à travers – bafouillages et stupidités 
écrites, officielles. Tout ceci en d'autres temps serait monstrueux, ferait 
hurler. Je fais en ce moment les frais, par mon supplice en prison, des 
galanteries de la Justice Danoise envers la Diplomatie et la Justice 
françaises, qui n'en méritent pas tant ! Aussi de grâce mon cher Maître 
aussitôt le délai de 6 semaines (maximum à présent) écoulé. Réclamez ma 
libération immédiate. J'ai assez souffert ! Assez de politesses aux frais du 
martyr ! Sinon ma libération mon expédition en Espagne. Je ne me sens 
coupable d'aucun crime. Je n'ai voulu qu'empêcher la guerre. Je ne 
recommencerai pas. Ils pourront la prochaine fois comme ils sont en train de 
s'y préparer, s'assassiner jusqu'au dernier homme. Je les assure d'avance de 
mon parfait silence. En attendant je ne vais guère mieux. J'ai des ennuis de 
ventre continuels – et de tête et de reste – on aurait très bien pu me faire 
sortir en liberté provisoire comme cela se fait en France et toujours à la 
disposition de la Justice comme ma femme. Je me serais soigné tranquillement 
et n'aurais embêté personne en attendant les fameuses nouvelles accusations 
de Paris. Il existe ainsi de nombreux délinquants politiques au Danemark même 
qui sont en « liberté provisoire » en attendant de trouver une place dans les 
prisons qui sont combles. À bientôt cher Maître et bien affectueusement. 
Destouches. Mon petit chéri. Que je suis peiné d'apprendre l'accident de 
Bente ! Les histoires d'équitation finissent hélas toujours ainsi un jour ou 
l'autre avec les chevaux les plus doux. Elle est tombée me dit-on avec son 
cheval. L'Honneur de l'écuyère est sauf ! mais c'est une faible consolation ! 
Donne-moi des nouvelles et dis-lui que je suis très peiné par son accident. 
Que je m'inquiète. Et la danse alors ? Tous les progrès perdus ? Pauvre 
petite ! Ainsi est la vie. Une chaîne de sales histoires. Je voudrais bien 
être de deux mois plus vieux. Enfin ne te fais aucun souci on me laisse à 
l'hôpital et je ne demande rien. Paul-Boncour fait la sourde oreille et 
Varenne aussi. Il faut tout décider d'ici mais un petit mot d'ordre dans les 
bureaux de la Justice à Paris ferait joliment bien l'affaire – mettre le 
Dossier en sommeil – que Charbonnière ne reçoive pas des ordres impérieux de 
Paris de me traquer à boulets rouges – rendant ainsi la tâche de la Justice 
Danoise plus délicate. Lui le cochon il a certainement des amis à la Justice 
de Paris. Par Gentil et par Mme Batikle on peut savoir qui est ce 
Charbonnière. Écris à Gentil à ce propos – ou fais demander par Marie. Il 
existe un livre officiel à Paris qui donne tous les détails de la Carrière20. 
Que ne va-t-il pourchasser Morand en Suisse qui lui a été ambassadeur de 
Pétain. Lundi va être vite venu – enfin pas si vite. Travaille bien surtout. 
Loue un Studio – n'abandonne rien 

Louis 

Demande à notre ami des livres pour moi. Il me l'avait offert. Histoire. 
Mémoires. Classiques. Balzac etc. 

LETTRE 79 

Le Lundi 25 Juin 1946 21 

Mon cher Maître et ami, 

Je pense que la note a été remise au gouvernement français et que la réponse 
de la Justice française parviendra ici avant 1 mois. Alors le gouvernement 
danois je l'espère prendra une décision enfin à mon égard. Je sais quelle 
ingéniosité quel talent vous dépensez de tous côtés pour ma défense. Mais je 
voudrais bien être sorti de prison pour pouvoir enfin me soigner et 
retravailler à mes romans. Je suis en retard à présent sur ma propre vie à 
l'horloge du Destin que nous portons tous au fond de nous-même. Je voudrais 
que ma femme MANGE et ne maigrisse pas de chagrin comme elle le fait. De la 
voir ainsi maigrir me donne un terrible souci. De grâce maître grondez-la ! 
qu'elle mange. Elle a trop de cœur et son cœur la brûle en ce moment. 
Permettez-lui aussi d'aller un jour chez vous choisir quelques livres 
français pour moi dans votre bibliothèque. Ils vous seront rendus aussitôt. 
Je suis toujours à l'Hôpital. Perclus, tordu, croulant et reconnaissant de 
tant de gentillesse et de dévouement dépensés à mon misérable bénéfice ! Bien 
affectueusement. Destouches. Mon petit chéri. Je suis épouvanté par ton état 
de maigreur. De grâce mange de la viande rouge et bois ton milk22 ! Dors 
aussi, et travaille. Il ne sert à rien que je me cramponne si tu cèdes de ton 
côté. Bébert est superbe. Si seulement je pouvais te voir 2 fois par semaine 
! Une semaine entière c'est trop long mais les malheureux qui sont là ont 1 
visite tous les 3 mois alors ?? Il est vrai que la plupart sont jeunes ! Mais 
il en est de 78 ans ! L'Italie a voté une amnistie générale ? Pas la France ! 
MAX VOX est le nom du remplaçant de Denoël. Il a été nommé là par la 
Résistance (séquestre) de son véritable nom Monod – d'une famille protestante 
très riche et très connue de chirurgiens, bibliophiles etc. Je ne le connais 
pas – mais Marie écris-lui, devrait le faire pressentir par Barjavel pour lui 
demander quelles sont ses intentions quant à mes livres – « Voyage » etc. le 
fonds même de la maison ? s'il me repousse absolument. Parfait ! Je me fais 
éditer en Suisse ou en Suède – en français et je fais passer mes livres sous 
le manteau en France à très haut prix – comme au temps de Descartes, exilé 
lui aussi en Suède fuyant les prisons françaises. Ce Monod – Max Vox – a 
certainement de très puissantes relations. Il aurait intérêt évidemment à me 
dédouaner pour renflouer la maison qui ne peut guère exister sans mes livres. 
Cette démarche est très importante mais il ne faut pas que Marie risque rien. 
Barjavel l'éclairera sur la bonne conduite – n'oublie pas cela et mange bien 
mon chéri. Je prends tous les courages lorsque je te vois dansante et en 
bonne santé autrement je meurs. 

Destouches 

LETTRE 80 

Le 26 Juin 1946 23 

Mon cher Maître et Ami, 

Je demeure docile et souffreteux dans mon lit mais je crois que bientôt l'on 
va me renvoyer en cellule. J'ai maintenant la triste habitude de me résigner 
à tout, même de n'aller aux « cabinets » que 2 fois par semaine. Et encore 
avec quelles chinoiseries médicales, infirmières, etc.! En Prison tout est 
énormément compliqué et douloureux, mais supportable pendant une certaine 
durée. Il paraît que 2 mois est le maximum m'assure ma femme d'emprisonnement 
que je puisse encore subir. Je me cramponne à cette idée. 2 mois à mon âge 
c'est tout de même long. Vous savez que le temps se mesure à l'âge biologique 
– 2 mois à 53 ans d'âge sont 9 fois plus longs environ qu'à 14 ans d'âge – le 
temps à vivre étant aussi énormément plus court – mais je suis avant tout 
inquiété par ma femme qui maigrit, maigrit. Je voudrais bien qu'elle aille 
voir le Dr Thune Andersen24 médecin-chef de la Prison pour qu'il l'examine. 
Ah ! de grâce prêtez à ma femme quelques livres français pour moi. J'ai fini 
les mémoires d'outre-tombe. Je voudrais aussi que mon éditeur à Paris agisse 
auprès de la Justice et des Aff[ aires ] Étrangères pour qu'on me laisse 
tranquille. Mon sort doit l'intéresser. Bien affectueusement et fidèlement. 
Dest[ ouches ]. Mon mimi chéri. Il faut absolument que tu engraisses sinon ce 
sera la tuberculose et alors nous serons jolis. Je t'en supplie mange la 
viande rouge et bois du lait et travaille. Je ne suis pas malheureux. Je suis 
bien rassuré. J'envoie une lettre à Marie qu'elle aille voir si possible mon 
nouvel éditeur Max Vox-Monod qu'il agisse. Écris à ma fille s'ils connaissent 
Teitgen25, breton comme nous et ministre de la Justice député 
d'Ille-et-Vilaine – lui peut tout – peut-être écrire à ce sujet à Maria Le 
Bannier qui est fine. Gonon est certainement dans les meilleurs termes avec 
lui. Ne te tracasse pas mais travaille. Tu ne peux travailler sans miroir. Tu 
as assez d'argent pour te louer un Studio et un pianiste – n'hésite pas – 
conserve ta grâce – tu as une étincelle de divinité à toi que les autres 
n'ont pas – ne la laisse pas s'éteindre à aucun prix, et engraisse. Tu n'as 
pas revu ton danseur de l'Opéra ? Que Karen aille voir son ami qu'elle puisse 
aussi me visiter un jour. Je voudrais bien revoir M. Mikkelsen aussi un de 
ces jours. Mais sans doute va-t-il partir en Vacances. Alors les lettres ? 
Bente chez ta mère26 – ce sera très bien. Le monde remue grouille. Les 
nouvelles internationales sont meilleures. Mais il n'y a encore d'amnistie 
qu'en Italie. La haine communiste rend l'atmosphère en France bien lourde. 
Cette surenchère à l'égorgement est bien lassante. Il faut être abrutis comme 
le sont les ouvriers pour aimer cette rengaine perpétuelle à la vengeance. Je 
voudrais bien rentrer quand même chez moi. Je ne pense qu'à cela. C'est mon 
dernier but : le Père-Lachaise. J'en ai tout de suite parlé en pleine séance 
de leur comité à Sigmaringen27. Enfin toi d'abord – je n'irai mieux qu'en 
même temps que toi. Engraisse et tu me verras tout réjoui. Bises à Bébert. 

Louis 

LETTRE 81 

Le Mercredi 27 Juin 194628 

Mon cher Maître, 

Vous trouverez ci-joint deux petits articles assez amusants l'un se référant 
à Sacha Guitry qui vous le voyez se porte assez bien après avoir passé par 
Drancy quelques semaines (Camp de concentration). Sacha a travaillé 
continuellement pour les Allemands il figurait dans tous les numéros de « 
Signal 29 » pendant l'occupation. Je suis toujours à l'hôpital, je vais 
plutôt mieux sauf pour l'intestin qui demande des soins absolument 
impossibles à obtenir ici. Peut-être va-t-on me renvoyer en cellule bientôt ? 
Je ne pose aucune question selon mon habitude. Je voudrais bien que mon 
éditeur se donne un peu de mal lui aussi à Paris pour me sortir du pétrin. Je 
demande à ma femme d'écrire à Marie Canavaggia à ce sujet. Mon nouvel éditeur 
– Max Vox, de son véritable nom Monod – a été nommé séquestre de la maison 
Denoël par la Résistance. C'est dire qu'il possède des relations importantes 
et utiles – au surplus la famille Monod protestante qu'on appelle la « tribu 
Monod » est extrêmement puissante et répandue à Paris Politique, Médecine, 
Arts etc... Mais je ne sais rien des sentiments de ce type à mon égard. 
Cependant je suis la vache la plus importante de sa ferme. La maison Denoël 
sans mes livres disparaît. Voici mes petites réflexions et toutes mes fidèles 
amitiés. Des [ touches ]. Pour ma femme. Mon petit chéri. Va voir le Docteur 
Thune Andersen médecin-chef précisément de la prison pour qu'il te consulte 
au sujet de ton amaigrissement qui m'inquiète moi aussi beaucoup. Chaque fois 
que tu viens me voir tu as encore maigri. Cela est atroce. Je me fais plus de 
bile à présent pour toi que pour tout le reste. Tu irais le voir soit avec 
Karen ou Mme Johansen. Il ne parle que danois. Il a une clientèle 
particulière. Je descends au jardin à présent le matin je m'assois sur une 
chaise et j'attends ainsi vingt minutes et puis je remonte au bras d'un 
infirmier. Tâche d'avoir les livres de notre ami – Balzac etc. Mais ne te 
fais aucun souci à cet égard je n'ai pas de moments atroces comme les 
premiers mois. Maintenant les choses vont fatalement vers un dénouement. Et 
mon dieu n'importe lequel ! Corinne Luchaire30 n'était pas une victime bien 
intéressante, une sale petite folle égoïste et imbécile à interner. Cela me 
fait penser aux Zeller31. Qu'a-t-il pu devenir ? Florence32 doit nous salir à 
Paris tant et plus. Tout ce petit monde de crapauds doit se reformer 
gentiment. Tu les verras bras dessus bras dessous avec Cerina avant 6 mois ! 
et Mahé33 et gavée ! et la mère Luche34 ! Bientôt Brinon35 passe à la 
casserole et Marion je pense. Il semble que la Paix se fasse peu à peu – mais 
pas en France où la chicane est éternelle et la haine et le dénigrement. Tu 
auras bientôt des nouvelles de la démarche danoise auprès de Charbonnière. Il 
aurait tant fallu à ce moment qu'on agisse pour moi à Paris – qu'on égare un 
peu mon dossier – cela se fait couramment – que 2 mois se passent sans 
réponse – ou qu'on tâte Teitgen par la Bretagne. Hélas personne ne remue 
beaucoup. La pauvre Marie est si faible, Gentil si gâteux, Varenne si 
bizarre. J'ai peur que seuls mes ennemis agissent – ils ont prouvé leur 
esprit de décision. Mille baisers 

L Des[ touches ]. Caresses à Bébert. 

LETTRE 82 

Le Jeudi 28 Juin 194636 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis impatient de connaître les suites de la décision de votre ministre de 
la Justice si vraiment l'on s'est enfin décidé en haut lieu à mettre 
Charbonnière au pied du mur et la Justice française à vider son sac. Au fond 
il s'agit surtout de ménagements politiques envers les journalistes et les 
communistes, de ne pas avoir l'air d'être trop indulgent vis-à-vis d'un 
traître. Mais il n'y a de « traîtres » que les bavardages autour de mon 
affaire. Je n'ai jamais trahi personne. Je suis un super patriote français 
qui avait poétiquement rêvé de contribuer à empêcher la guerre. Je trouvais 
que mon dévouement et mon sacrifice étaient nécessaires. Je suis tout le 
contraire d'un traître. Je trouvais que les Français avaient assez perdu 
d'hommes de 14 à 18 (2 000 000). Je suis puni, atrocement puni, d'avoir été 
trop sensible et trop généreux. Le crime n'est pas chez moi il est chez ceux 
qui me persécutent. Et ils le savent – d'où leur rage, leur bafouillage et 
leur mauvaise foi. Bien affectueusement. Pour ma femme. Mon petit mignon, je 
ne pense qu'à ton misérable état de santé. Je reste éveillé toute la nuit en 
pensant à ton état de maigreur. J'ai peur. Que ferais-je si tu tombais ? Je 
t'en supplie mange et travaille. Paye-toi un studio 5 couronnes – et un 
pianiste. Qu'importe ! Je travaille bien mieux en prison. Prends un élève 
particulier. Que ne retournes-tu à l'Opéra voir ce garçon qui te comprenais 
bien – n'abandonne pas ne lâche pas la rampe. Bientôt nous serons fixés. 
Comment seras-tu dans ton nouveau local ? Bébert va y trouver de la 
différence ! Auras-tu de quoi cuisiner ? Si je sors ? Voilà Bente en route 
pour Paris. Tu vas être bien seule ! Dans 7 semaines je devrais être enfin 
fixé sur mon sort. J'en ai vraiment assez d'attendre. Je me fais vieux dans 
les fers. Et pourtant je vais mieux. Je m'habitue sauf à la question de 
l'intestin qui est toujours aussi mal résolue. C'est la prison ! mais ce 
n'est pas grave. Sûrement Bignou possède à Paris toutes les relations qu'il 
faut pour me tirer d'affaire. C'est en somme assez facile – on leur tend la 
perche. Il s'agit seulement qu'ils ne s'enragent pas à me trouver des crimes 
qui n'existent pas. L'Horreur est d'être aussi mal informé d'une affaire dont 
précisément toute notre vie dépend. Cela est phénoménal. Je suis le seul qui 
ne sait rien et l'on m'enferme au surplus pour que j'en sache moins encore. 
On discutaille, arguments, cafouillis, invente, s'en paye tant et plus à mes 
dépens et moi je ne sais rien ! C'est une vraie rigolade, une gageure 
sinistre. Je suis le seul qui devrait être informé minute par minute de la 
marche exacte de mon affaire ! Tout cela vous a un air de mauvais coup, de 
traîtrise, de peur de la vérité, que l'accusé regimbe impuissant odieux. 
Heureusement que notre ami est là. Charbonnière tout de même lui a ses 
coudées franches. Le petit crétin espagnol37 me fait penser à lui. « Un jour 
Dieu voudra que je te rencontre, nous ferons nos comptes, qui doit payer. » 
Veux-tu m'apporter les enveloppes timbrées que tu reçois de Paris – pour un 
infirmier qui est collectionneur ? Pourquoi soudain les choses d'Espagne 
tournent-elles si mal ? Je veux dire pour mon asile ? Je ne comprends pas. 
J'aimais mieux quand même respirer l'Espagne que de passer un mois de plus en 
prison danoise, même un jour ! Pas de souci surtout si tu ne manges pas, 
n'engraisses pas, ne travailles pas je ne mangerai plus du tout affect[ 
ueusement ] et mil[le] bai[ sers ] 

Louis 

LETTRE 83 

Le 29 Juin 1946 38 

Mon cher Maître et Ami, 

La famille Varenne commence à m'agacer. Je ne suis pas méchant mais tout de 
même je ne peux pas oublier que le neveu a gagné une moyenne de 15 millions 
de francs par moi avec l'Armée Allemande pendant plusieurs années dans la 
fourniture de matériel de guerre. Précisément Jo Varenne que vous avez vu à 
New York et qui avait promis de vous écrire. L'oncle l'a fait placer à l'UNO 
comme acheteur officiel du gouvernement français. Je trouve tout ceci fort 
amusant et du meilleur comique seulement je voudrais bien qu'on ne m'oublie 
pas en prison moi qui n'ai rien gagné et tout perdu dans cette infecte 
aventure. Je veux rafraîchir la mémoire de ces étourdis. Ils n'ont pas 
intérêt à ce que je rentre en France épancher mes souvenirs sur le sein d'un 
Juge d'Instruction. La situation politique d'Alexandre Varenne pourrait 
souffrir. On me croit à peu près mort dans les prisons danoises. Je ne compte 
plus. Je demande à ma femme de réveiller un petit peu ces gâtés du sort. Je 
ne suis pas jaloux ni aigri mais je voudrais bien qu'on me laisse au moins me 
défendre. Bien affectueusement. Destouches. Pour ma femme mon petit chéri. 
L'affaire Varenne commence à m'agacer un petit peu. Je trouve l'attitude de 
Jo tout à fait mufle et ingrate. J'en ai assez. Le Vigan est certainement 
tiré d'affaire par lui et Popol39 – pour les raisons que tu connais. Ils 
savent trop ils ont trop vu la prospérité venir et son origine. Jo devrait 
aussi m'en tenir compte et Blanchetot40 – et la Belle Sandra41. Je me charge 
de remettre un petit peu tout ce petit monde en tremblement et l'oncle en 
mouvement. Les communistes seraient enchantés de connaître cette bonne 
histoire. Et l'oncle peut beaucoup dans mon cas. Je ne dis pas de bonne 
grâce, il a toujours été enjuivé jusqu'au trognon. Je connais toute l'affaire 
depuis ses origines, seulement s'il ne veut pas me revoir en France en pleine 
audience défendre ma peau par de magnifiques exemples il faut qu'il agisse, 
voici, écris tout de suite à Mme Debray42, Moulin de la Galette 1 Avenue 
Junot, Chère Madame, Louis est bien désolé et l'avocat de Louis aussi, à 
Copenhague, de n'avoir aucune nouvelle de Jo. Il avait pourtant bien promis 
de lui écrire et d'intervenir auprès de son oncle pour que l'innocence 
complète de Louis soit bien confirmée au Parquet de Paris qu'il n'a jamais 
été ni collaborateur, ni rien du tout, ni pour la presse, la radio, la 
politique, l' industrie, les affaires. Rien du tout, or en ce moment la 
Justice Danoise demande à la Justice française d'envoyer un juge à Copenhague 
pour interroger Louis qu'il puisse démontrer son innocence43. Une 
intervention de M. Alexandre Varenne auprès de la Justice française et des 
Affaires étrangères, comme Jo l'avait promis, serait extrêmement précieuse en 
ce moment même. Dans tous les cas nous serions bien heureux d'avoir des 
nouvelles de Jo et de sa famille et de vous-même. Louis est à l'Hôpital de la 
Prison et son état nous inquiète bien. Veu[ ille ]z croire... Voilà je crois 
de quoi lire entre les lignes et de quoi stimuler un peu ces joyeux 
vacanciers dans leur château de Sologne – n'aie aucun scrupule. Ils n'ont 
jamais eu d'intérêt que dans mon silence – si je menace de le rompre ils vont 
se remuer un petit peu. Je n'ai absolument rien à perdre ! Ah si notre bon 
ami pouvait me faire embaucher par l'« Intelligence Service ». Je serais 
sauvé pour toujours. C'est cela qu'il me faudrait. Bien aff[ ectueusement ] 

LD 

LETTRE 84 

Le Lundi 2 Juillet 1946 44 

Mon cher Maître et Ami. 

Ma femme me met au courant du désir d'un des Attachés de la Légation de 
France, un Mr Lalande 45, je crois, de venir me voir afin de tirer au clair 
l'affaire de la culpabilité qui est d'après lui-même bien qu'antipathique à 
mes écrits, fort légère. Je ne demande pas mieux que d'avoir une entrevue 
avec ce diplomate, mais en votre présence bien entendu, il possède paraît-il 
TOUT LE DOSSIER des reproches que la Justice française m'adresse. Ma femme 
connaît ces ragots. J'en ai pour 1/4 heure à balayer tout cela, et en votre 
présence. En réalité il n'y a rien – que des bêtises interprétées par la 
sottise et le fanatisme. Je ne demande qu'à rentrer en France, vous le savez, 
je suis un super patriote français, un janséniste du patriotisme français, 
comme Chateaubriand était un puriste un absolutiste de la royauté. Je veux 
trop pur et trop beau, c'est mon seul crime et le seul que je me reconnaisse 
et qu'il soit possible honnêtement de me trouver. Je vous parlerai de tout 
ceci. Bien aff[ ectueusement ]. Destouches. Mon petit chéri. C'est mon plus 
cher désir de m'expliquer devant les autorités de mon pays, mais pas à 
Fresnes ! l'homme est ainsi fait qu'il méprise l'homme à sa merci auquel on a 
enlevé toute dignité toute liberté, c'est mon cas. Les paroles du prisonnier 
n'ont pas de valeur. C'est un esclave, un animal. Mais il faut que je voye ce 
M. Lalande et tout son dossier, toutes ces petites saletés. Doriot46 mon ami 
? l'ai-je vu à Sigmaringen ? Sabiani47 m'aimait-il qui représentait Doriot. 
Hérold-Paquis m'a couvert d'ordure même après sa mort qui était l'homme de 
Doriot. Le comédien et Marie-Claire (Redu) étaient à Doriot. Fossati m'a 
toujours haï. Que veut dire amitié. Je l'ai rencontré 4 fois ou 5 fois en 
tout dans ma vie. Il n'était point bête et mon métier de médecin et de 
romancier est de connaître tout le monde. Les gens qui voulaient me tuer à 
Sigmaringen comme défaitiste étaient à Doriot. Quant à la lettre à la Gerbe 
c'est une vraie rigolade – écrite à Châteaubriant48 entièrement falsifiée par 
Moellhausen49. J'ai écrit une protestation indignée à Abetz50 à ce sujet – on 
m'a fait des excuses verbales et c'est tout. Cela se passait en 39. Je n'ai 
depuis ce moment jamais écrit un mot à Châteaubriant51. Ce mot était privé. 
Châteaubriant un écrivain que tout le monde estimait à l'époque. Des pets que 
tout cela, des sottises. Guitry a fait cent articles et Montherlant à tour de 
bras et ne s'en portent pas plus mal. Si j'avais un peu insisté avec les 
Allemands ils m'expédiaient à Buchenwald. J'avais la réputation d'être 
anti-allemand – ce que je suis – la fille Moreau était la maîtresse de 
Sicard52 – secrétaire de Doriot ! C'est tout dire – ils m'avaient amené rue 
Girardon un agent provocateur de l'Intelligence Service qui a été fusillé. 
Amitiés ! amitiés 

Louis 

Nous avons soigné la pauvre Madame Doriot pour la gale au Löwen est-ce aussi 
trahison ? Elle la tenait de son mari. J'en sais des choses ! 

LETTRE 85 

Le Mercredi 4 Juillet 1946 53 

Mon cher Maître et ami, 

Je vous joins un écho du Populaire 54 du 25 Juin (journal de Léon Blum55) qui 
m'alarme fort. Cela me fait penser que mon extradition est en effet 
parfaitement décidée en haut lieu. Déjà le même Populaire avait fait paraître 
un écho semblable quelques jours avant mon arrestation. Le Populaire doit 
avoir d'excellents amis au Ministère Danois des affaires étrangères et à [ la 
] Légation Danoise à Paris. Tous les vœux du Populaire sont toujours exaucés. 
Après moi évidemment c'est de la rage. Personne n'osera dire une bonne fois 
leur fait à ces petits saligots. Ils ne se donnent même plus la peine de 
justifier la demande d'extradition, aucun motif n'est invoqué. On n'ose plus, 
il n'y en a pas. Mais on la désire et cela suffit. J'ai la mauvaise 
réputation et voilà tout. Quant à mes crimes qu'importe ! Certainement que 
votre ministère des Affaires Étrangères va être l'objet de pressions 
diaboliques pour me faire livrer. Si la chose n'est déjà pas entendue dans 
les bureaux. Les Français copient les Russes à cet égard. Ils veulent eux 
aussi qu'on leur livre tous leurs nationaux. Mme Roosevelt avait fait voter 
une résolution contraire à ces pratiques à l'UNO. Mais vous avez tout ceci à 
présent beaucoup mieux que moi. Cependant je considère l'écho du Populaire 
comme de très fâcheux augure. Il a certainement été inspiré soit par 
l'entourage de Charbonnière ici soit par la Légation du Danemark à Paris soit 
par le ministère des Aff[ aires ] Étrangères ici, qui doit être travaillé 
contre moi du matin au soir. C'est commode ! On me bâillonne on me fourre en 
prison, on fait marcher la presse et les commérages, on invente, on fausse, 
on calomnie. Après quelques mois de ce travail l'extradition, la guillotine 
semblent tout naturels ! Alexandre Varenne ce cochon est à présent ministre. 
Si on me livre à la France je vais le réveiller un peu. Bien fidèlement. 
Dest[ ouches ]. Mon petit chéri. Cet écho du Populaire me bouleverse parce 
qu'il reproduit le genre de campagne que je connais bien : la préparation du 
mauvais coup. Cela vient de loin et se traîne dans les profondeurs – et puis 
cela réussit toujours. Ils avaient ainsi prévu mon arrestation. C'est une 
main d'ombre et de haine qui ne vous lâche pas. Et pourtant ce ne sont que 
sales petits merdeux qu'un peu de courage suffirait à dérouter mais personne 
n'ose... lorsque je suis libre j'en ai pour une lettre de 25 lignes et tout 
est fini, seulement maintenant on me tient dans le trou alors que faire ? La 
cabale a beau jeu. Si j'étais en Suède ou en Espagne on viendrait me lécher 
les pieds. Mais là ficelé on s'en paye ! Enfin mon mignon nous irons tout au 
fond de l'abîme joyeusement si j'ose dire. Ils en entendront encore de vertes 
avant de me faire crever. C'est pour toi que je me peine. Pauvre chérie. Tout 
ton métier par terre encore si l'on nous expédie en France. J'aimerais 
repasser par la Belgique chargé de chaînes – où à vingt ans je me suis 
présenté et fait écharper volontaire, et pour la vie, mutilé définitif pour 
la défense du territoire56. Cela finirait bien l'aventure. Oh que cet Écho me 
semble de mauvais augure. Le Populaire est le journal le plus juif de Paris 
(si possible) petits fonctionnaires, petits bourgeois, commerçants – et puis 
écrire ainsi dans le noir, dans le vague. Quelle honte. Quelle saleté. Mille 
baisers. 

Louis 

Je suis très bien. Aucun tracas surtout, seulement furieux. Je voudrais les 
tuer tous. 

LETTRE 86 

Le Lundi 8 Juillet 194657 

Mon cher Maître et Ami, 

Je crois que vous êtes rentré de Londres avec de bonnes nouvelles ! Je sais 
que vous êtes trop occupé en ce moment pour venir me les révéler mais j'ai 
compris par ma femme que de bons espoirs étaient permis ! Attendons 
confirmation du miracle ! De la France par contre encore deux échos haineux 
et imbéciles, communistes évidemment58. Les plus enragés sont les écrivains 
la pensée que je puisse survivre et surtout écrire de nouveau les jette dans 
l'épilepsie. Ils ne savent pas ce qu'ils disent. Bien aff[ ectueusemen ]t. 
Destouches. Ma Lucette chérie. Tout de même voici un petit coin bleu bien 
minuscule encore qui paraît dans mon ciel si abominable depuis si longtemps. 
Enfin il faut encore bien attendre avant de reprendre même espoir. 
L'avalanche n'est pas passée. Il s'en faut. Notre Saint Bernard Mikkelsen 
nous a tenus hors du ravin mais le gouffre est encore là. Tu as raison pour 
les lettres fais ce que tu crois le mieux. D'où je suis il m'est impossible 
de juger rien. Je ne peux recommander que des bêtises. Si j'étais sorti en 
position régulière, pseudo-libre, je voudrais tout de suite renouer avec la 
Légation me justifier qu'ils sachent bien qu'ils ont en moi un ami absolu et 
non un ennemi ou un traître en liberté. Vu les circonstances bien sûr ils 
sont tenus à une attitude d'hostilité par Paris. C'est cela que j'aurais 
voulu arranger à Paris. Il faut bien suivre Gentizon je publierai d'ici tous 
mes livres en Suisse voilà tout chez un éditeur de son choix. Tant pis pour 
la maison Denoël ! Je ne peux pas crever de faim pour leurs lubies sadiques. 
C'est eux qui perdront un auteur et des clients ! Si je suis ici autorisé 
réfugié politique je pourrai publier où je voudrais. Remercie bien Gentizon. 
Dès les chaleurs l'entérite m'empoigne. Je ne tolère plus que l'eau – plus de 
lait. Ce n'est rien. Je suis bien content que tu te sentes mieux. Tes pauvres 
doigts par exemple ! C'est de l'eczéma d'eau rien à faire QUE LA SÉCHERESSE ! 
et ne pas laver ! Les rayons ne servent à rien. C'est de l'argent perdu. Du 
sec, des poudres, talc, oxyde de zinc, et ne plus faire le sale ménage. 
Pauvre petit mignon chéri ! Pas d'eau de mer non plus hélas ! Des gants noirs 
épais ! Ils sont donc fous de haines et de vengeances en France ! Ils 
rabâchent indéfiniment les mêmes sornettes. Comme ils lassent ! Popol a 
raison, bien rusé au fond. Il jouit de chaque seconde, vil, bas et génial. À 
bientôt – tes doigts au sec ! 

Louis 

LETTRE 87 

Le Mardi 9 Juillet 1946 59 

Mon cher Maître, 

J'avais oublié hier les coupures des journaux mais voici un extrait du Figaro 
60 du 5 Juillet qui nous annonce que la Justice française est à présent 
saisie, qu'elle n'a plus qu'à s'exécuter ! J'espère à présent qu'on ne me 
fera plus traîner trop longtemps ! Que ce Justicier va venir rapidement de 
Paris pour que je lui dise devant vous tout ce que je pense de l'attentat 
criminel dont j'ai été victime du fait de ce mandat d'arrêt que rien ne 
justifie. D'ailleurs vous remarquerez que le ton est devenu bien modeste. 
Mais ils ne s'en tireront pas à si bon compte. Voici 8 mois que je suis au 
supplice et au silence. Tout a une fin. Bien aff[ ectueusemen ]t et fidèl[ 
ement ]. Destouches. Mon petit chéri. Tes pauvres mains à présent 
m'épouvantent. Ces histoires de rayons sont inutiles et ruineuses. Cesse 
cela. Tu n'as qu'à mettre tes mains au soleil et tu auras tous les rayons du 
monde. Ce qu'il faut c'est des gants et ne jamais les quitter. Gants pour le 
ménage et ta cuisine, contre les poussières et les saletés. Gants en gros 
caoutchouc noir pour la vaisselle, et les lavages. À aucun prix les mains 
nues. Toujours sec. De la poudre de talc, un peu d'oxyde de zinc. Rien 
d'autre, sauf manger – du beurre – de la viande – du lait, cela joue un grand 
rôle dans ces histoires d'eczéma. Il s'agit d'un eczéma « des blanchisseurs 
». Redoutable est aussi l'eau de mer. Terrible – du sec – des ménagements. 
Manger du beurre et de la viande rouge. J'ai eu mon entérite saisonnière qui 
m'arrive toujours avec la moindre chaleur. Il suffit que je me mette à l'eau 
et tout passe. Mais cela ne me fait pas grossir. J'aime mieux tout de même 
que souffrir. Enfin maintenant j'espère quand même que l'on va aboutir. Tout 
réfléchi je pense qu'une visite de Mme SeidenfaLe à Bidault61 ne pourrait 
que m'être utile – qu'il modère le zèle de cet incongru Charbonnière – qu'il 
ne ménage pas ma rentrée dans le giron de la Patrie. Je crois que Marie 
romantise un peu avec les lettres ouvertes etc. on leur a surtout flanqué la 
frousse. Je ne suis tout de même pas Laval – un « marrant » comme dit ton 
journaliste. Demeurons sur ce terrain. Je ne vois pas ce que Bente peut 
redouter en France, c'est idiot, son passeport danois la couvre parfaitement. 
Il n'est même pas un crime de m'avoir rencontré, tout au plus un accès de 
curiosité des journalistes mais qui le saura si elle ne s'en vante ? 
Personne. Je n'ai parlé ni écrit d'elle à personne. Allons ! un peu de 
raison. Elle ne verra que ta mère. Elle n'ira pas chez Popol, ni la Pomme62 
bavarder. Alors ? L'Hystérie a des limites. Le voyage lui ferait du bien. Te 
débarrasserait aussi et la déniaiserait. Ces entrevues de 10 minutes sont 
horriblement brèves. Je suis tout abruti. J'oublie tout. Je vois que 
Philipart63 est g[ ran ]de vedette que la France est en colère perpétuelle 
contre tout et tous mais que les Aragons se cramponnent dur. Lifar64 tout de 
même remonte au zénith. Je veux être traité aussi bien que Montherlant, 
Guitry, La Varende, Ajalbert65, Giono – qui ont cent fois plus collaboré que 
moi. Je n'en sors pas. Ne te laisse jamais convaincre de mon indignité « 
spéciale » elle n'existe pas. Churchill a écrit pire que moi contre les 
Juifs. Et Jésus-Christ lui-même. Bien aff[ ectueusement ] 

Louis 

LETTRE 88 

Le Mercredi 11 Juillet 1946 66 

Mon cher Maître, 

Voici les chiens enragés à nouveau déchaînés contre ma misérable personne ! 
Que leur ai-je fait à ces journalistes ? et surtout danois. Ils ne savent 
absolument rien de moi ni de mes actions pendant la guerre. Précisément je 
n'ai fait aucune propagande d'aucune sorte pour les Allemands. Ils me jugent 
d'après eux-mêmes, merdeux plumitifs trop heureux de baver quelques colonnes 
à tant la couronne. Que ne se renseignent-ils d'abord auprès de vous, mon 
avocat ? A-t-on le droit de diffamer ainsi à tort et à travers un étranger, 
et surtout emprisonné, et qui ne peut rien répondre ? Le procédé est vraiment 
infâme. Enfin il réussit il faut l'avouer cependant presque toujours. Voici 
votre ministère des Affaires Étrangères bien embarrassé par cette cabale de 
presse de prendre envers moi une mesure bienveillante ! L'opinion publique ! 
Il ne s'agit pas de justice mais de sadisme. Si seulement nous pouvions au 
moins gagner l'Espagne ! Quant au policier de France qui doit m'interroger, 
je serai mort de chagrin et de vieillesse en Prison avant qu'il arrive ! Bien 
affect[ ueusement ] à vous. Destouches. Mon petit chéri. Tu es au courant de 
l'article venimeux du BT 67 paru ici à mon sujet. Mes ennemis ne désarment 
pas, bien ou mal renseignés par la Légation ils enragent. J'en ai vraiment 
tout à fait assez de ces atermoiements. Il me tarde d'avoir l'ennemi enfin 
face à face. J'en ai assez d'être toujours recouvert de mensonges et de merde 
par n'importe qui sans pouvoir jamais me défendre. Je reçois une lettre ici à 
la prison d'une admiratrice belge68 ! Tu lui répondras. Il faudrait passer la 
lettre de Gentizon à Mikkelsen. C'est à lui de voir ce qui est possible. Que 
puis-je décider moi ? J'en ai tellement assez de ce trimballage de 
catastrophes en espoirs ! J'ai assez vécu finalement surtout dans un monde 
aussi hargneux aussi obstiné dans la méchanceté. Qu'ils fassent à présent ce 
qu'ils veulent ! Mais vite ! Qu'ils se décident. L'Hôpital est à nouveau 
plein on va sans doute me renvoyer en cellule. Pourquoi pas au cimetière tout 
de suite – qu'on en finisse ! Ils m'ont ôté le goût de vivre. Et tes pauvres 
doigts ? Des gants, seulement des gants. Garde ton argent ne va pas le 
gaspiller dans ces instituts pour gogos. À l'instant on vient de me trouver 
(Nellemann) un poids insuffisant, pas assez de sang non plus, de l'anémie en 
somme. Cette bonne blague ! Je suis dans les chaleurs perclus d'entérite, en 
plus du reste. Il faut que l'on m'expédie à la campagne que l'on se décide ou 
bien pour Fresnes ou bien l'Espagne – mais que l'on se décide enfin. Ne te 
tracasse pas mon chéri, travaille bien et soigne tes pauvres mains. Attendons 
le policier de Paris ! Quelle rigolade ! Et ce Mr Lamballe69 devrait bien 
venir avec lui. Que l'on s'amuse tous ensemble un petit peu sur mes 
trahisons. Plus j'ai de spectateurs de mes crimes plus je suis content. 
J'invite aussi Charbonnière à la Vestre Fængsel. Qu'il jouisse au moins du 
spectacle de sa victime enchaînée et le rédacteur en chef du BT – et le 
diable ! Bons baisers 

Dest[ ouches ] 

LETTRE 89 

Le Vendredi 12 Juillet 1946 70 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis bien désolé de vous voir dépenser tant de cœur, de talent et 
d'efforts pour aboutir hélas à me trouver toujours en prison et plus 
implacablement il semble que jamais. Mon cas se heurte à une trop grande 
haine de la part de certains clans. Pour dire les choses bien franchement si 
j'étais juif et placé dans des circonstances analogues je serais sorti de 
prison depuis bien longtemps ! Et si mon gouvernement m'avait réclamé la 
Croix-Rouge se serait chargée de m'expédier en Argentine ou ailleurs avec 
toutes les bénédictions du Ciel. Disons-le carrément si l'on ne me libère pas 
de la prison Vestre c'est par peur d'avoir l'air de protéger un vieil 
antisémite. De raisons juridiques il n'y en a aucune. Pure vengeance juive. 
Rien d'autre. Ces choses-là sont difficiles évidemment à avouer. Je suis 
aussi vous le savez moi [- même ] médecin et depuis 27 ans ! Comment oser me 
raconter que dans l'état où je suis avec 75 p. 100 d'invalidité de guerre et 
des infirmités cardiaques intestinales graves on ne peut trouver un prétexte 
médical à me faire soigner en ville ou à la campagne ! Rigolade ! Il sort 
tous les jours des gens de la Vestre pour les hôpitaux de ville beaucoup 
moins malades que moi et qui n'ont pas 53 ans ! Qu'on ne nous raconte pas 
d'histoires. Surtout moi qui ne suis ni prisonnier, ni prévenu, ni même 
interné, seulement otage du G[ ouvernemen ]t Français, on ne sait pourquoi ! 
pour la satisfaction des sadiques de Paris. Charbonnière reçoit des 
encouragements de vos Affaires Étrangères – les bureaucrates de là-haut qui 
me sont certainement hostiles lui font entendre qu'il insiste et qu'il aura 
gain de cause. Certainement dans ces conditions il gagnera. Je ne peux rester 
indéfiniment baladé entre l'Espoir et le Néant. Aucun système humain ne 
résiste à ce régime. Dans quelques semaines je n'y pourrais plus et je vous 
demanderai de me faire rentrer en France. Je préfère être fusillé que d'être 
torturé par les nerfs comme je le suis depuis 8 mois. Je ne suis pas interné 
comme les Lettons, les Estoniens ou les Allemands au Danemark – mais 
emprisonné comme un terrible criminel – gentiment certes avec douceur mais le 
tout bien inutilement et sauvagement malgré tout. Si le G[ ouvernemen ]t 
Danois est responsable de ma personne pense-t-il que je vais m'échapper parce 
que je serai à l'hôpital ou simplement à la campagne ? C'est idiot – pendant 
que se dérouleraient tous ces chichis et ces tartuferies 
diplomatico-juridiques ? Vous êtes trop subtil et avisé mon cher maître et 
ami pour ne pas me donner raison ? Bien aff[ ectueusemen ]t 

D[ estouches ] 

LETTRE 90 

Le Samedi 13 Juillet 1946 71 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis à bout de force et de nerfs. Je vous remercie du fond du cœur pour 
tous vos admirables efforts, mais je vous demande à présent d'abandonner la 
lutte puisqu'on ne peut me faire sortir de prison. Je n'y tiens plus. Voici 8 
mois qu'on me berce de mots mais je suis toujours au même régime 
d'incarcération. Je n'en peux plus. Je suis venu au Danemark, en toute 
franchise, sans nullement me cacher, dissimuler, feindre, chercher un refuge, 
un exil (ce qui est déjà une peine suffisante) mais pas une prison. Je peux 
trouver des prisons en France autant que j'en veux je n'ai pas besoin de 
m'exiler pour cela. Quant aux chinoiseries juridico-diplomatiques je n'y 
crois plus. Il est clair je l'ai prouvé que je n'étais coupable d'aucune 
trahison. Je ne vais pas me prêter indéfiniment à cette comédie. Si les 
Danois ne peuvent réellement m'interner et non m' emprisonner j'aime autant 
rentrer en France et le plus tôt possible. Si j'étais interné, comme le sont 
tant d'Allemands, de Lettons, de Baltes, au Danemark même, c'est-à-dire si je 
pouvais sortir un peu, voir ma femme chaque jour, etc., je ne demanderais pas 
mieux que de rester au Danemark mais dans l'état de santé où je me trouve à 
présent, au régime actuel de la prison dans 6 mois je serai complètement 
abruti et incapable de me défendre. Si l'on avait emprisonné les Juifs 
d'Hitler réfugiés au Danemark comme on m'emprisonne la moitié seraient morts. 
Non je ne veux plus rester au régime de la Prison. Je demande à retourner en 
France si l'on ne veut pas me mettre à l'internement réel c'est-à-dire dans 
un camp ou une maison sans mitrailleuse et sans criminels ! Je n'ai rien 
mérité de tout cela. Si la Police Française dicte ses volontés au Danemark 
alors autant rentrer en France tout de suite. Je demande seulement pitié et 
égards pour ma pauvre femme qui elle n'est nullement réclamée par la Justice 
française. Qu'on la laisse voyager libre et rejoindre sa mère à Paris. Quant 
à moi on peut me charger de chaînes de menottes, de boulets – tout cela m'est 
bien égal. J'en ai assez de cafouiller, bafouiller, d'espérer d'une semaine à 
l'autre et de me trouver toujours strictement en prison comme le premier 
jour. Donc mon cher maître, je vous embrasse de tout cœur et faites prévenir 
Charbonnière qu'il a gagné. Bien affe[ ctueusement ] 

D[ estouches ] 

LETTRE 91 

Le Samedi [ 13 juillet 1946 ]72 

Mon petit chéri. J'ai demandé ce matin à Mikkelsen puisqu'il n'arrivait à 
rien de me faire rentrer en France. Je n'y tiens plus. Il est très beau de 
raisonner lorsque l'on est dehors – mais dedans c'est une autre affaire. Je 
ne suis pas venu chercher une prison au Danemark. Cela je peux le trouver en 
France tant que je veux. Or depuis 8 mois je fais de la prison absolument à 
l'œil ! pour la satisfaction de quelques bureaucrates et d'un paltoquet 
d'ambassade. Je suis à bout de force et de nerfs. Je préfère crever que 
continuer à être ballotté de bavardages en bavardages. Il n'y a jamais eu 
qu'une chose sérieuse dans mon affaire c'est mon emprisonnement comme un 
criminel de droit commun – c'est tout ce que m'a offert le Danemark en 
définitive – on m'a tendu un piège – on m'a gardé 9 mois en sécurité en 
parfaite connaissance de cause et puis on m'a arrêté et rendu malade en 
prison ici plus que je ne l'étais. Si la Justice française fait la loi au 
Danemark pourquoi venir ici m'exiler ? Je l'écris à Mikkelsen. Je suis à bout 
de ses salades. Il se paye de mots. Qu'on me livre qu'on me transborde à 
Fresnes et qu'on en finisse ! Assez ! On ne m'a pas interné ici on m'a bel et 
bien emprisonné. Ils n'en ont pas le droit. Je ne leur ai rien fait. En 
Suisse en Espagne on vous interne. La belle excuse que l'internement n'existe 
pas au Danemark ! et Vitali alors ? et tant d'autres ? Salades ! on veut en 
réalité se rouler aux pieds de la France et des Juifs ! On m'a condamné à la 
prison avant les Tribunaux français c'est charmant ! Je veux rentrer. Je 
demande qu'on t'épargne – toi tu n'es pour rien en tout ceci, personne ne te 
réclame. Que tu rentres chez ta mère avec Bébert et que moi on me fasse tout 
ce qu'on veut. Je m'en fous bien ! Je ne vais pas encore me prêter ici à 
d'autres grimaces comme la première fois ! répondre à des questionnaires 
imbéciles à propos de crimes qui n'existent pas et auxquels d'ailleurs 
personne ne croit ! J'en ai assez. J'ai perdu 40 kilos. Je veux crever mais 
pas être encore en plus le bouffon de tous ces tartufes bafouilleux. Je 
t'embrasse bien 

Louis 

LETTRE 92 

[ Dimanche 14 juillet 1946 73] 

Mon petit chéri. Tu vois le plus dur de la prison c'est la perte de toute vie 
privée. Surtout à mon âge et avec mon passé. Ne plus pouvoir satisfaire le 
moindre besoin naturel sans permission constitue un supplice dont il est 
difficile de se faire une idée. Malgré soi on se sent chaque jour gonfler 
d'une de ces haines une rancœur contre toute la race des hommes dont on 
n'avait pas idée. Même le pauvre Bébert veut avoir ses petits moments 
personnels. Enfin ceci va avec le reste... Le policier de Paris74 est un 
bobard comme le reste. Il a déjà fondu en route. Je ne suis coupable de rien 
du tout mais je suis « maudit » excommunié ce qui est plus grave, beaucoup 
plus grave. Pour les juifs je ne serai jamais assez malade, assez longtemps 
en prison, assez mort. Cela peut donc durer une éternité. Surtout qu'à 
présent les premiers condamnés politiques danois commencent à sortir – d'où 
tu les connais redoublement d'inquiétudes des youtrons qui se voient tous 
déjà exécutés. D'où les petits échos à mon sujet dans un journal ici et là – 
qui énervent le ministère et rendent ma libération impossible. Il serait 
beaucoup plus logique de m'évacuer sur l'Espagne, si celle-ci toutefois 
m'accueille. La police française ne viendra pas ici m'interroger – mais le 
chacal Charbonnière continuera à réclamer – ainsi point de cesse. Je ne sais 
combien de temps je vais tenir à l'hôpital. J'ai repris un peu de force mais 
j'ai encore des vertiges et maintenant de l'eczéma mais pas grave. J'ai bien 
à lire et à travailler. Si je savais combien de temps cette invraisemblable 
chinoiserie durera encore je ne dirais rien mais cette incertitude est 
effroyable et puis j'ai bien la nostalgie de rentrer. Je voudrais parler ma 
langue même avec mes ennemis délirants. Je ne sais pas comment tu vis, je te 
vois si peu si brièvement... J'imagine. Je crois qu'il ne sera pas mauvais 
qu'un de ces jours puisque les choses traînent Karen aille voir ses amis à 
mon sujet pour savoir si l'on peut me mettre un peu en vacances de prison 
pendant que ces messieurs bafouillent. Ne laisse pas les Varenne dormir. Je 
n'ai plus rien à perdre. Rappelle l'histoire des Bouchon75, Blanchetot, 
Sandra. Tout ce petit monde a fort bien traversé les cyclones. Et Créanche et 
Cherault tout le Moulin de la Galette. Moi seul ai tout perdu qui n'ai jamais 
rien gagné. Je n'ai pas fourni d'armes aux Allemands pas même d'armes de 
propagande. Assez de jouer les coupables ! coupables de quoi ? Lorsque je le 
demande on bafouille, et puis on me laisse en prison, pourrir. Pourquoi ? on 
ne sait pas trop. C'est ainsi. Cela fait bien, cela satisfait quelques petits 
sadiques youtrons, et quelques littérateurs envieux. J'en ai vraiment assez. 
Je n'ai jamais compté comme « collaborateur » même à Sigmaringen, à plus 
forte raison comme SS ou Gestapo. Je commence à me demander si Charbonnière 
tient tant que cela à ce qu'on me livre – s'il ne me trouve pas très bien 
ainsi en prison danoise. Je suis ainsi puni sans jugement. C'est parfait. Le 
Jugement serait bien embarrassant car enfin il faudrait comparer mes crimes à 
ceux de Guitry, Giono, La Varende, Montherlant qui prospèrent très bien au 
grand air de Paris et même à Lifar qui ne se porte pas mal non plus. Je n'ai 
jamais écrit dans un journal jamais parlé dans une radio. Ils le savent 
parfaitement et ils en sont bien emmerdés. Alors qu'on me laisse partir ! 
qu'on me lâche. Je n'ai jamais appartenu à aucun parti. L'amitié de Doriot ? 
c'est idiot, comme tout le reste ! Bécart était bien membre du PPF il est 
libre et membre du groupe des médecins collaborateurs. Il est libre. Je 
n'étais membre de rien du tout je crève en tôle – ne te laisse pas raconter 
d'Histoire. Il y a un persécuté dans toute cette saloperie c'est MOI. C'est 
moi qui me plains. Et je n'ai pas fini de me plaindre. Si on te parle des 
souffrances et des martyrs de Buchenwald ! nous avons aussi enduré des 
souffrances et des martyres avec cette différence que les juifs eux 
poussaient à la guerre et que moi je voulais l'empêcher. Je n'ai jamais voulu 
martyriser personne. Je voulais empêcher certains clans juifs de pousser la 
France dans la guerre. Une fois la guerre déclenchée toutes les saloperies 
s'ensuivent et s'enchaînent, Buchenwald et le Reste. Je n'en suis nullement 
responsable, au contraire moi moins que tout autre. Ne te laisse pas 
intimider, répète-le partout et écris-le. Giraudoux76 lui a poussé à la 
guerre après l'avoir maudite. Daragnès77 était son grand ami. N'oublie pas 
Fauchois78. Il a bon cœur. Je m'étonne du silence de Marie quant [à] Max Vox 
– Et Bonabel ? Ainsi ce Charbonnière n'aurait pas été mal avec Vichy ? Il se 
rattraperait par un zèle de mouchard à mes trousses – c'est possible. Les 
lettres de Voltaire sont bien amusantes. C'est une fuite perpétuelle devant 
les gendarmes. Mais il avait de la marge, et des châteaux et portes ouvertes 
dans toute l'Europe. On va j'espère te rapporter tes fourrures et quelques 
robes de Paris. Nous ne sommes tout de même pas si pauvres ! Lis bien à fond 
les journaux. Soigne tes mains en mangeant du beurre – et des gants, des 
gants des gants pour tout et partout. Il faut travailler l'opinion à Paris, 
par Daragnès, par Fauchois, par Jean79, par tous. Cela compte énormément. Je 
suis victime d'une sale vilaine cabale des rivaux littéraires qui veulent 
profiter des circonstances pour me supprimer comme mon éditeur80. Voilà ce 
qu'il faut accréditer, répéter, écrire partout – on me traque on me bâillonne 
on me pille – moi mutilé de guerre 75 p. 100 pour mes opinions pacifistes – 
on me martyrise pour que je n'écrive plus – voilà ce qu'il faut partout sans 
cesse écrire et répéter = la Vérité. J'imagine mal tes journées – Je n'ai 
jamais le temps de te demander des détails. C'est une horreur ces 10 minutes 
d'éclairage dans la nuit d'une semaine. Il faudrait que les gens des bureaux 
viennent passer 8 mois en prison pour estimer les choses à leur propre 
valeur. Alors les lettres s'envoleraient. J'ai repris du poids – 65 kilos au 
lieu de 92 il est vrai ! Enfin le principal n'est pas là. On ne me lâche pas 
c'est tout – on ne veut à aucun prix. C'est une hantise. Il faudra tout de 
même bien qu'ils se décident un moment ? Je me demande ce que sont devenues 
mes maisons de St Leu et de St Germain. J'aurais dû te les donner lorsque 
nous étions à Bougival81. J'ai hésité encore j'ai hésité pour tout. J'étais 
vieux déjà lorsque la catastrophe est survenue. 10 ans trop vieux et trop 
fatigué. Plus tôt je serais filé en Espagne à n'importe quel prix ! J'aurais 
eu plus d'instinct, à présent je ne suis plus qu'une vieille bête fourbue 
navrée et vaincue. Je me suis laissé prendre bêtement par mes ennemis comme 
un vieux sanglier – et au fond si honteux que je voudrais en finir à 
n'importe quel prix. L'humiliation que je ressens est plus forte que tout le 
reste. J'en crève. Toutes ces grimaces ces explications imbéciles qu'il faut 
donner pour seulement survivre à l'état de larve c'est trop. Je me dégoûte. 
Enfin je pense à toi et Bébert c'est toujours un petit foyer qui vit un cœur 
qui bat. Que raconte mon oncle Louis82 ? et ton père ? Plus de deux ans que 
nous avons quitté la Butte ? Et Victor83 ? Il faudrait peut-être demander en 
Belgique ce que l'on ferait de moi ? de la charpie sans doute. Mais je 
présente un intérêt commercial par mes livres. J'ai un bon ami en Belgique le 
Dr R. Bernard, à Bruxelles. La folle Gevers84 ne peut que me nuire 
énormément, c'est une poison. Le Dimanche en prison est lugubre – les heures 
tombent comme autant de glas. Le cimetière amène quelques éplorés je les vois 
de notre fenêtre. Je vois des maisons des vraies maisons au lointain avec des 
véritables gens libres qui font leurs carreaux. Il pleut et on attend la fin 
de sa propre vie dans l'inquiétude d'être rejeté en cellule car même dans ce 
marasme il y a encore l'inquiétude d'un pire. Ayant pris 4 kilos depuis que 
je suis à l'hôpital j'ai g[ ran ]d-peur d'être rejeté bientôt. J'étais si 
faible en arrivant. Je vais sûrement mieux sauf le rhumatisme qui me tenaille 
partout. Que peut être devenu Mahé ? on ne parle plus de lui dans le Cinéma 
il doit être gentiment recueilli par Mondain et Tuset. Je voudrais bien avoir 
des nouvelles de Tuset. Voilà un brave homme et subtil ! Dr Tuset – 
Préfecture Quimper et discret, et de bon conseil Au surplus il est mon témoin 
capital dans l'affaire du fusillé où je suis intervenu auprès de Brinon85. Il 
faudrait retrouver Tuset, et écrire sur la lettre personnel Mahé doit faire 
merveille on doit m'avoir aussi par là recouvert de merde – comme Popol. 
Gance86 par contre revient en vedette. Solange87 doit être rentrée à l'Opéra. 
Mireille88 doit avoir 3 bars à présent. Il est temps mon chéri que nous 
rentrions aussi – moi au Père-Lachaise toi chez Mme Egorova89. Assez traîné 
nos loques d'infortune à travers prisons et crachats ! Je m'en irai tu peux 
le croire sans fléchir ni soupirer. Je voudrais seulement qu'on te sauve et 
Bébert. Je ne peux pas lutter contre un niagara de bêtise et de haine. J'ai 
été assez bête pour me fourrer dessous. Je n'ai qu'une seule excuse les 
réflexes moins vifs, le surmenage. Je ne t'ai pas écouté. Nous serions très 
bien en ce moment en Espagne. Franco est très stable. Les Misérables de V.H. 
me ravissent quelle heureuse époque ! on tournait une rue et tout était fini. 
Hélas nos chiens ont le flair plus long et la dent infinie ! Brûle tout ceci 
mon mignon. Je ne parle pas de patience. Le mot ne veut plus rien dire pour 
moi. C'est une idiotie comme le reste. Bons baisers mon chéri mimi 

Louis 

Dimanche tantôt90. Je ne tiens plus tant à la vie pour m'y acharner de cette 
façon. C'est la payer de trop de souffrances et d'humiliation. Le vieux Mikk 
ne comprend rien de tout ceci bouffon. Il ne comprend plus rien du tout. Je 
n'ai jamais pu lui parler plus de 2 minutes tellement il est toujours si 
pressé si pressé. C'est grotesque. Il se tient et agit comme un toqué. Il 
s'est très mal défendu aux Aff. Étrangères on le traite en clown. Je veux à 
présent rentrer à Fresnes. Là on me parlera avec haine mais clairement. Je 
n'aime pas le bafouillage Mikkel. Il ne fait que bafouiller. Il m'apporte 
chaque fois un nouvel [ mot illisible ] et un nouvel appel à la patience. Au 
diable ! J'ai déjà beaucoup trop patienté. Il n'y a aucune raison pour que je 
sois emprisonné au Danemark ! Je ne suis ni condamné ni condamnable à rien du 
tout. On devance la Justice française on fait du zèle avec ma peau. Qu'on me 
relâche en véritable internement ou qu'on me livre mais de la prison je ne 
veux plus absolument plus – Je suis à bout de santé de nerfs et de patience. 
À 53 ans on se paye plus de babillages. Mikkelsen me passe des salades ! Je 
n'ai qu'en foutre ! De la prison je peux en faire en France tant et plus je 
n'ai pas besoin de venir au Danemark pour cela. Je le répète pour la 100e 
fois – Quelle différence avec le traitement des Juifs ! Quels égards ! 
Quelles pleurnicheries ! La tartuferie officielle ici qu'on veut s'assurer de 
ma personne ! où me sauverai-je ? sans papiers ! ne tenant pas debout ! 
minable et insultante excuse – me suis-je jamais dissimulé sauvé de rien du 
tout ? Ils se foutent de moi en vérité. J'aurais peut-être finalement fait 
moins de prison à Paris qu'à Copenhague. 

Je verrai bien mais je ne veux plus à aucun prix de cette sale grimace qui 
consiste à me faire crever lentement de chagrin et d'ennui en tôle pendant 
qu'on a l'air de me rendre de si extraordinaires services – on se garde bien 
de me rendre la vie supportable. Je risquerais d'y prendre goût ! vieilles 
ruses ignobles. Qu'on me rende donc à mes bourreaux nationaux et qu'on me 
foute la paix ! Quant à l'Espagne ils ne veulent pas non plus évidemment en 
entendre parler. Mikkelsen bafouille de tout ceci, remue des papiers, des 
vagues projets, des dîners, des voyages qui ne veulent rien dire du tout. Ce 
qui veut dire c'est que je crève dans une prison où je n'ai que faire. Je 
veux être condamné à quelque chose mais pas otage avec des criminels personne 
ne sait pourquoi ! Assez de ces simagrées avocates ! Je demande seulement 
comme ultime grâce qu'on te ménage. Toi tu n'as rien fait. Ne parle pas à 
tort et à travers. Tu me défendras en liberté là-bas. Je n'aurai sans doute 
pas d'avocat ? Avec quoi le payer ? Mais je me défendrai tout seul. Il ne 
faut pas bavarder. Il ne faut que répondre aux questions que l'on vous pose 
c'est tout. Si on ne sait rien... on ne sait rien – TOI TU NE SAIS RIEN – ce 
qui est exact d'ailleurs. Je n'en sais pas plus que toi. Je ne savais 
pourquoi on m'accuse. Je ne vais pas encore remercier. À répondre à ces 
bêtises à tous ces questionnaires servant à rien. Il s'agit de vengeances 
littéraires rien de plus. Tout est prétexte. Non Mik me prend vraiment pour 
un idiot à me promener ainsi de mois en mois de balivernes en balivernes, en 
baudruches qui crèvent toujours. Il n'est arrivé absolument à rien depuis son 
retour – voilà et cela suffit – la cause est entendue. 

Vitali lui est interné, les Juifs en Suède étaient internés – moi je suis 
emprisonné comme un criminel. 

Mik a toujours eu l'idée que je serai libre par [ mot illisible ], mais qu'en 
gagnant du temps cela arrangerait un peu mes affaires (optimisme). Toutes ces 
[ mot illisible ] sont à bout. 

En réalité mi par frousse mi par gâtisme et pitié on se fiche de nous, on 
nous mène en perpétuel bateau mais on m'applique la pénalité française 
d'avance. 

C'est un comble et impeccablement alors ! de ce côté aucun laisser-aller ! 
Assez ! Assez ! Assez ! 

Internement c'est jouer sur les mots, on m'a bel et bien emprisonné avec 
quelques adoucissements mais sans se soucier d'autre chose que de se mettre 
au service de la justice française. Autant que j'aille la trouver tout seul. 

LETTRE 93 

Le Lundi 15 Juillet 1946 91 

Mon cher Maître et Ami, 

je viens de voir ma femme elle pourra vous dire qu'elle m'a trouvé dans un 
état assez désespéré. C'est la faute bien sûr de la prison. Je fais à présent 
des crises de dépression nerveuse assez graves. Je voudrais bien qu'on 
adoucisse mon régime. Puisque mon régime est tout à fait spécial que je ne 
suis ni condamné ni interné ne pourrait-on me mettre en liberté surveillée ? 
Je ne me sauverais pas ! Avec quels papiers ? Ai-je jamais menti au 
gouvernement danois, me suis-je jamais caché ? lui ai-je jamais manqué de 
parole ? Je veux bien demeurer otage où l'on voudra mais pas en prison – cela 
me tue. Je voudrais être dans un endroit où ma femme puisse me rendre visite 
chaque jour – où je ne serais pas constamment l'objet d'une méfiance et la 
cible d'un fusil. Cela est à la longue effroyable. Tout au moins d'une façon 
ininterrompue – on devrait me donner un mois de vacances de prison. Après j'y 
retournerai je vous assure avec un meilleur moral mais c'est la continuité 
qui tue qui rend fou. Enfin je me rends compte malgré ma folie de l'admirable 
chef-d'œuvre que vous réalisez en me retenant au-dessus de l'abîme ! par les 
cheveux ! mais je ne me rends pas compte non plus de l'état du reste du monde 
! Ma femme m'assure qu'il est atroce de haine et de frénésie de vengeance. 
Délirant. Alors à Dieu va ! et gr[ ands ] mille mercis. LD. Mon petit chéri 
mignon. Je te verrais chaque jour je serais sauvé mais tu sais une semaine de 
ruminations c'est lourd – et puis juste cet éclair de 10 minutes. Il y a bien 
des heures où la mort est enviable beaucoup moins lourde. Enfin tu as raison. 
Patience. Mais je suis déjà bien vieux pour les longs sursis. Pauvre petit 
chéri je pense à toi et à Bébert. Je ne veux pas que vous souffriez d'un 
accroissement de douleur. Mange bien. Je ne vais pas mal. Cet eczéma est une 
bêtise. C'est une petite infirmité de plus voilà tout qui devrait m'aider à 
sortir si l'on sortait – mais on ne sort pas ! Ces perpétuelles grimaces q[ 
u' ]il faut faire pour se justifier de crimes dont on est absolument 
innocent. Se sentir méprisé par des gens dont on a voulu précisément sauver 
l'existence ! Alors que l'on a tout perdu par eux pour leur bien. Il faut 
encore faire l'imbécile la comédie pour être toléré, vaguement autorisé à 
pourrir en prison. Tout cela est vraiment trop inique, trop imbécile, trop 
grotesque. Il est vrai je lis dans Plutarque92 qu'il en a c'est exact 
toujours été ainsi – infailliblement. S'occuper des hommes ! Quelle 
monstrueuse sottise ! Que l'on paye toujours effroyablement. Moi en tout 
petit qu'est-ce que je prends ! La philosophie apporte bien sûr sa 
consolation mais il faudrait qu'on l'aide un peu plus – qu'on m'interne 
véritable[ men ]t puisque mon cas est unique dans l'Histoire du Danemark 
qu'ils n'ont encore jamais eu d'écrivains en exil. Mille bai[ sers ] 

Louis 

LETTRE 94 

Le Mercredi 17 Juillet 1946 93 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis un peu rétabli mais j'ai traversé l'autre semaine une crise de 
dépression réellement atroce dont vous avez pu éprouver quelque surprise. Je 
m'excuse. Il s'agit de patienter voilà tout, mais c'est plus facile à dire 
qu'à faire. Me voici encore accablé d'une nouvelle maladie l' eczéma mais 
sans gravité. Ma pauvre femme souffre plus que moi. Il n'y a rien à dire. 
Bien fidèlement. Dest[ ouches ]. Mon petit chéri. J'ai repris un petit bail 
de patience. L'injustice dont je suis accablé de toutes parts est si énorme 
que je me sens pris comme par une mer furieuse et imbécile, emporté au gré 
d'un cyclone. Rien à tenter. Rien à dire. Tu vois que Ménétrel s'en est très 
bien sorti ! et bien d'autres sans doute avec lui de Sigmaringen. Les plus 
furieux sans doute d'apparence. On écrit que Brinon est sorti de prison. La 
petite Ivanof94 est sortie de l'Opéra. Serge95 par contre y prend du galon. 
Au fond en assez Lifar. Mais cela tarde. Ce qui me semble surtout tragique en 
France c'est la faillite. Elle est imminente. Le franc ne vaut plus rien. À 
ce moment-là peut-être y aura-t-il un bouleversement politique. De Gaulle 
dictateur ? La CGT est entièrement communiste et elle peut tout. On restera 
dans le cafouillis et je demeurerai maudit. Mais il faudra bien que mon 
nouvel éditeur se décide soit à m'abandonner et dans ce cas je passe en 
Suisse avec tous mes livres ou bien à me sauver en France et j'y retourne. 
Marie ne t'a rien répondu ? Bonabel non plus. Te voilà seule à présent, avec 
Bébert. Il était magnifique dans son nouveau sac. Équipé par la Paix ! Le 
Juif qui a repris notre Girardon96 ne s'embête pas, il a des meubles qui ne 
lui coûtent pas cher et mon pauvre lustre ! Quelle déchéance ! Quelle 
canaillerie ! Quelle sale tartuferie ! Je dois aussi ici tous les jours me 
mordre les lèvres crois-moi ! Toi aussi sans doute en ville ! Il est 
redoutable que tu ne puisses danser davantage. Un élève ce n'est pas assez. 
Karen pourrait organiser quelque chose. Je m'attends toujours à être renvoyé 
en prison d'un jour à l'autre. Cette perpétuelle incertitude votre destin 
suspendu au caprice de je ne sais quel Lustucru vous devient odieux – on 
regrette bien d'être né. Et puis je souffre aussi de l'exil. Beaucoup. Il est 
consolant de lire les lettres de Voltaire c'est une perpétuelle fuite devant 
les gendarmes seulement de château en château, toute sa vie un chien traqué. 
Quant aux Grecs dans Plutarque c'est une corrida dont les plus illustres sont 
les victimes immanquablement. Notre sort hélas est encore plus miteux, nos 
persécuteurs sont aussi plus miteux et mesquins. J'ai envie de faire une 
demande pour la Palestine, puisque tous les Juifs veulent émigrer en France ! 
Passe une semaine sans m'apporter de livres. J'en ai trop pour le moment – 
merci. Je ne sais plus où les mettre dans un si petit espace. Les journaux 
français sont bien médiocres. La haine seule les anime, les ragots mille fois 
éculés de vengeance. Enfin j'ai un tel « mal du pays » que tout ce qui est 
français me fait plaisir quand même. Et pourtant ! Je ne suis pas payé de 
retour. Qu'est devenue la mère Chenevier97 et Serouille ? mon oncle Louis ? 
tous fantômes déjà ? Marie imagine pour la Censure ! Elle est supprimée. Ils 
ne vont pas la rétablir pour moi. Ce sont sans doute des curieux – mais des 
particuliers. Quant à Gentil il est devenu carotte ou petit pois ? Quelle 
frousse tous. Je me suis tué pour tous ces pleutres ! Qu'on m'y reprenne ! 
Bécart doit être en plein succès. Popol aux anges. Moi seul au fond paye. Je 
suis le joujou de Charbonnière, sa poupée qu'il déchire et dont il vide 
l'étoupe. Charmante morale. Ce Charbonnière était bien avec Vichy ? Étrange ! 
Tout ce zèle ne serait-il pas pour faire oublier un passé assez suspect ? 
Comme Rochat98 ? Comédie partout. Je ne crois qu'on fusille Marion – mais Le 
Vigan, ce sera dur. L'oncle Varenne, ministre, il faut lui rappeler que le 
neveu a bien collaboré. Ce sont tous d'effroyables égoïstes. Un seul moteur : 
la frousse. Si je rentrais quel pétard ! Mais ici il faut qu'on me donne un 
régime possible pas la prison assez de prison. Mille baisers mon chéri mi[mi] 

LD 

LETTRE 95 

Vendredi Le 19 Juillet 1946 99 

Mon cher Maître, 

Voici un drame de timbres-poste. Depuis 3 semaines je réclame qu'on m'achète 
des timbres. Voulez-vous être assez gentil pour téléphoner à la prison à ce 
sujet. Bientôt je ne pourrai plus vous écrire faute de timbres. Voici des 
tragédies ! Et puis les autres sujets d'angoisse ! Que devient le merdeux 
Charbonnière, ce petit chacal coléreux ? Que devient la venimeuse justice 
française ? Que pense-t-on à la justice danoise ? Il paraît que certains 
prisonniers politiques danois sont déjà libérés ? Je n'ose plus rien espérer 
ni même penser – on se sent seulement abruti par le chagrin, l'injustice de 
toute cette abominable comédie. Bien fidèlement. Dest[ ouches ]. Ma Lucette 
chérie. Comme je l'écris à notre ami bientôt je n'aurai plus de timbres 
depuis 3 semaines je les relance ! Je voudrais bien qu'il téléphone à la 
prison à ce propos. Je ne pourrai plus écrire bientôt. Pour la santé, je ne 
bouge pas. Je m'attends à être renvoyé en prison d'un jour à l'autre. Voilà 
qui est exténuant ce perpétuel qui-vive dans l'ignoble et la douleur – ce que 
l'on va décider de votre pauvre viande. Et soi-même sans aucun droit ni 
initiative. Quelle déchéance, quelle humiliation au sang ! La haine que l'on 
peut puiser dans toute cette perpétuelle insulte ! Je hais à présent tout le 
genre humain. Je les trouve tous complices de cette torture. Je n'élèverai 
plus la voix pour un empire mais le petit doigt non plus pour sauver un seul 
homme. Tous lâches hystériques fainéants imbéciles. Je ne peux plus les 
souff[ r ]ir. La race est immonde, perdue. Il ne faut avec eux songer qu'au 
marché noir comme Leconte100 à La Rochelle. Je me demande si ma lettre à 
Daragnès ne devrait pas plutôt aller à Bonvilliers et lui irait voir Daragnès 
pour lui expliquer un peu les choses. Les Varenne ont surtout la frousse que 
je parle, si je reviens. Il ne faut pas les lâcher, gentiment certes mais 
fermement. Bouchon était tueur de juifs grande terreur de la Côte d'Azur 
lieutenant de Darnand101 et gr[ and ] Décorateur de toutes les Expositions 
Antijuives pend[ ant ] toute la guerre – au service des Allemands. Les 
Varenne l'ont parfaitement tiré d'affaire – et Blanchetot donc qui a équipé 
électroniquement tous les champs d'aviation allemands – et Sandra. Il faut 
que ces choses-là soient bien réveillées – et les affaires du Moulin102 – 
Cheraud qui a servi les allemands – pend[ ant ] 5 ans ! C'est moi que l'on 
persécute emprisonne fait crever ! Moi qui ai tout perdu. Ne crains pas 
d'écrire tout ceci à Jean103. Il le fera discrètement entendre à Jo – qui 
comprend très vite ces allusions et Mimi sa femme – que si l'on me tracasse 
et me torture je vais faire un jour explosion et que ce ne sera joli pour 
personne. Adieu les entremets et les hôtels particuliers et le château en 
Sologne. Avant de crever je fous tout en l'air ! Pas trop de pleurnichage un 
peu de point sur les i. Avertis Jean et Marie – qu'ils travaillent de ce côté 
– et mon nouvel éditeur104 ? Je voudrais là aussi que Jean voye FAUCHOIS pour 
moi – qu'il me remette bien avec : Guitry. Fauchois est bien influent dans ce 
milieu – et c'est un bon cœur. Gen Paul nage dans tout ceci. Lui aussi on le 
redoute au Moulin pour ses vanes. Moi je suis trop gentil. Bons baisers mon 
chéri. 

LD 

LETTRE 96 

[ 19 ou 20 juillet 1946 105] 

Ce qui m'inquiète surtout mon chéri mignon c'est ta santé. Je te vois 
t'étioler de tristesse et de souci. Ceci est bien explicable avec le régime 
qu'on nous fait subir mais de grâce petit mimi réagis, en te forçant à manger 
en dansant malgré tout. Nous avons tout fait tout tenté dans notre atroce 
position tout ce qui était en notre misérable possible. Alors ? Il n'y a plus 
qu'à s'amuser de tout et de sa propre misère. La haine que je voue désormais 
aux sales infects êtres humains est trop profonde pour que je leur permette 
de m'angoisser davantage. Non c'est fini. Mais c'est toi petit chéri qui me 
soucie horriblement. Ne te laisse pas emballer d'espérances. Voilà le pire 
supplice qu'on nous ait joué. Ce pieux infect mensonge. Je ne le pardonnerai 
jamais. Lorsqu'on a bien envisagé tout le pire qu'on en est persuadé et bien 
on est bien tranquille – on laisse ces idiots s'agiter et leur phrases – on 
sait d'avance qu'il n'en sortira rien. Il n'est plus que de rigoler à les 
voir s'empêtrer se démentir se contorsionner. Ils sont pleutres et misérables 
et menteurs. Voilà tout. Il aurait fallu agir en conséquence, avant. 
Maintenant le mal est fait. Mange petit dors bien. Danse et des gants – et 
couvre-toi. Que vont-ils faire avec nous ? Ce sera bien drôle à observer. 
Maintenant ils ne peuvent plus tergiverser des mois... Toutes les balivernes 
sont à bout. Karen aura des notions plus exactes, ayant vu les ministres. On 
va peut-être encore me faire retourner à la Police refaire la comédie du 
premier Rapport... Si l'on était interné et non en prison tout cela serait 
drôle – mais il y a quand même dans toute cette bienveillance un fond bien 
précis et bien ardent et implacable de vacherie. Mon vieux tu resteras en 
prison tu seras puni. Cela émane transpire cette hostilité hypocrite mais 
bien établie bien irrévocable des autorités supérieures. À défaut de 
m'envoyer en France on me condamne ici et on me fait payer bel et bien mes 
forfaits. Cela revient sensiblement au même. Le juif n'y perd pas c'est 
l'essentiel. Rions ! Nous ne sommes pas dupes. J'espère qu'on ne va pas te 
colloquer106 encore l'idiote Bente et sa fatigante muflerie. Des leçons très 
bien mais le cohabitage, jamais plus. Prétexte ta fatigue tes nerfs rompus, 
mon retour d'un moment à l'autre... mille grâces reconnaissances etc. 

Je me fais l'effet de St Denis avec sa tête dans ses mains il ne savait pas 
s'il devait la recoller ou la déposer une fois pour toutes. C'est le même 
joujou – mais il ne m'amuse plus il ne m'émeut même plus. Je ne joue plus. 
Les spectateurs me dégoûtent et c'est tout. 

J'aurais dû violer, sucer, partouzer une douzaine de fillettes. Je m'en 
serais joliment mieux tiré ! On me trouverait artiste amusant irresponsable. 

Il ne faut jamais dans notre cas nous laisser aller à l' impatience. Elle 
rend FOU. Il faut regimber sans cesse on nous oublierait – mais sans aucune 
impatience réelle. C'est le supplice qu'on veut précisément nous infliger ! 
Il ne faut pas tomber dans ce piège. Haine, mépris, indifférence, voilà notre 
âme – notre salut. 

Je n'ai jamais de veine avec les avocats que ce soit Saudemont ou 
celui-là107. Je les trouve toujours autant de bilboquets imbéciles avec 
lesquels mes juges font littéralement joujou. Ils ne signifient rien. Je ne 
me trouve jamais devant les gens qui décident des affaires. Ce sont toujours 
des polichinelles qui défendent ma vie et mes crimes. Il en est je crois 
toujours ainsi cela ne m'est pas particulier. La défense c'est toujours une 
rigolade plus ou moins. Le moindre pet accusateur vaut 36 canons de défense. 
Ce qui se passe ici illustre les pires bobards. Sont chéries sacrées qui 
viennent de Paris – ce qui vient de moi = zéro de résultat. Pot de terre + 
pot de fer. Donc mon petit chéri ne croire à rien et plutôt toujours croire 
le pire est le meilleur moyen de se ménager les nerfs. À ce moment tout est 
calme – on est sorti de ce monde d'Hystérie et de fous sadiques sanguinaires 
ce ne sont plus que de sales animaux dépravés. Si on en sort mon Dieu tant 
mieux. Mais on n'y compte pas – alors il n'y a plus de supplice. Ce régime 
d'espoir-désespoir est trop atroce. ASSEZ. 

LETTRE 97 

Le Samedi 20 Juillet 1946 108 

Mon cher Maître et Ami, 

Les timbres me sont enfin parvenus hier soir, ainsi tout est arrangé. Inutile 
donc de téléphoner à ce sujet. Rien de nouveau de mon côté. Il semble faire 
très beau dehors – chez les vivants. Ici à l'ombre les rhumatismes ne nous 
quittent pas. L'été n'entre pas en prison. Mais l'hiver sera bientôt là. Je 
n'ose plus penser à l'avenir. Je n'ai plus il me semble que du passé. Quant 
au présent c'est un mélange d'inquiétude et de chagrin et de rage dont il 
vaut mieux ne point parler. Les nouvelles que je lis de France ne sont pas 
encourageantes. Le même délire toujours la même incohérence en tout. Bien 
fidèlement. Des [ touches ]. Mon petit chéri. J'ai les timbres, tout va donc 
bien. Je ne sais pas combien de temps on va me laisser à l'hôpital encore. Ne 
m'envoye pas le TIME américain on a refusé de me le remettre parce qu'il est 
illustré. Toujours jérémiader dégoûte mais cependant je suis bien las de me 
ratatiner depuis tant de mois à la mesure de toutes ces humiliations 
imbéciles – déjà un vieillard accablé de toutes ces règles pour bébés. Quelle 
idiotie monstrueuse. Je ne sais comment cheminent mes misérables affaires ? 
on est au courant de rien. Tout est babillage et ténèbres. Sauf l'hystérique 
idiot Charbonnière et sa petite manie de chacal. Je ne suis coupable de rien 
du tout en fait mais je suis « maudit » lépreux, excommunié. Cela peut durer 
longtemps. La malédiction est vague et énorme. Comme la mer. Les motifs pour 
me fusiller sont idiots et inexistants. Mais on tient énormément à me 
fusiller – comme on a assassiné Denoël. Le cafouillage politique en France 
est à son comble en même temps que l'inflation. Il faudra une prochaine 
guerre pour clarifier la situation inextricable. Alors les Russes iront 
jusqu'à Paris comme Hitler. Ensuite on se battera au-dessus du Pôle nord. 
Mais je m'en fous. Je serai mort heureusement. Toujours rien de Marie ? et de 
Maria Le Bannier ? On m'a tout de même bien volé, bien ignoblement dévalisé, 
dépouillé de tout ! Jean pourrait aller voir Daragnès si celui-ci est bien 
disposé et FAUCHOIS – ce dernier est très bien dans la Résistance. Il avait 
un grand chagrin que je soye fâché avec Guitry que j'avais attaqué dans mes 
livres (autre idiotie !) qu'il lui dise que je fais amende honorable. Que je 
retire tout. Il ne faut pas lâcher les Varenne non plus l'oncle ministre. Il 
peut parfaitement agir – comme ils l'ont fait pour Blanchetot, Le Vigan, et 
eux-mêmes 1 000 fois plus compromis ! On peut très bien calmer Charbonnière 
et même le parquet de Paris. Si j'arrive avec ma grande gueule dans le bazar 
on va en entendre de drôles. Je ne me laisserai pas étrangler si gentiment. 
Justice veut Égalité. Bouchon est au frais dans son petit hôtel. Il a tué du 
juif par douzaines et fait sauter les synagogues et bouffé de l'argent de la 
propagande allemande pendant des années. Sa femme était une agitatrice 
antisémite féroce. Je veux l'équité. Tous ou rien. Marcel Aymé lui-même a 
travaillé à Je Suis Partout109 pendant toute l'occupation. Holà ! En 
attendant je pourris ici. Ménétrel est sorti comme un Jésus des Ténèbres des 
complots110. Il a vécu comme un prince à Sigmaringen. Toute cette farce a 
vraiment assez duré. Il faut savoir le nom du Juif qui occupe notre 
appartement rue Girardon. Que ne suis-je en Suède ou en Espagne. Je lui 
écrirai. Soigne tes mains. Mange un peu de beurre. Bois du lait, il le faut 
pour les mains et toujours des gants – ni poussière ni eau. Entretiens les 
castagnettes et ta danse. J'ai dans l'idée que nous partirons bientôt d'ici. 
Je ne sais pour où – mais ton métier nous sera bien utile. Il faudrait que je 
rejoigne la Suisse. Que je publie de Suisse. Au diable mon éditeur mais je le 
soupçonne de vendre des « Voyages » en fraude et de garder tout pour lui. 
C'est commode. Si ce n'est encore fait cela se fera certainement. On enferme 
l'animal de ce moment on lui prend tout, le souffle, la laine, et même le béé 
bée bée 

LDestouches 

LETTRE 98 

Mercredi Le 21 Juillet 1946 111 

Mon cher Maître et Ami, 

Je ne vois toujours pas le « policier français » chargé de me questionner. Il 
est aussi fantomatique que mes crimes. Il n'existe qu'une seule chose solide 
en toute cette sale farce ce sont les barreaux de ma prison et la vérité que 
je m'affaiblis en ce moment. Je voudrais bien avoir aussi un peu de vacances 
comme tout le monde. Ce ne sont que vacances ! Que n'allez-vous cher ami 
faire un petit tour à Paris voir votre Légation et ma secrétaire112 et les 
Varenne et quelques amis. En quelques heures vous seriez au cœur même de 
toute cette sale cabale. Bien fidèlement à vous. Dest[ ouches ]. Mon petit 
chéri. De grâce ne m'envoie plus de livres je suis submergé ! J'en ai au 
moins pour 3 semaines de lecture d'avance. Souviens-toi bien, ne m'envoie 
rien. Sois bien précise aussi dans tes projets. Ne parle pas en l'air. Je 
crois que l'Espagne pour nous serait très raisonnable puisque nous avons 
l'appui de Serrat, Léquérica113 et Antonio. Je trouverais là bien facilement 
à emprunter 3 années de subsistance ! Et puis à me faire imprimer. Mon grand 
souci ! La Suisse m'imprimerait mieux encore – et certes je veux bien y 
passer – mais comment ? Il existe une ligne aérienne norvégienne entre 
Copenhague et Zurich. Mais il ne faut pas que je m'arrête en Allemagne ? 
alors ? Voilà des détails essentiels. Le consulat suisse ici peut bien te 
renseigner. Certes la Suisse serait très intéressante mais il ne faut pas 
rebuter nos amis espagnols. L'Espagne sera le plus facile pour nous 
immédiatement – et l'Irlande – ce serait un bateau de Suède à Dublin. Je veux 
bien aussi certes, mais comment y vivre ? Et puis le Consulat d'Irlande est à 
Stockholm – comment y régler le passage ? grosses difficultés ! quant à 
l'Écosse c'est absurde elle fait depuis 4 siècles partie intégrante de 
l'Angleterre comme la Bretagne de la France – alors ? Réfléchis bien avant de 
projeter petit mignon bien précisément comme pour tes danses. Rien au hasard 
– rien en l'air ! Je vois qu'ils ont condamné Rochat si gaulliste à mort ! 
mais il ne s'en porte pas plus mal. Il vit en Suisse avec Morand dans les 
meilleures conditions. La Gardelle114 à perpétuité ! Il était le chef direct 
et l'idole de Martiny115 – qui lui sûrement s'en est très bien tiré. Je 
serais heureux que Mikkelsen aille à Paris voir les Varenne et Jean et Popol 
et Marie. Cela l'aiderait bien à me défendre ici. Peut-être même pourrait-il 
voir Boissy d'Anglas lui-même mon juge d'Instruction116. Faute de policier 
français qui ne viendra jamais lui me questionner. Varenne l'oncle pourrait 
certainement faire éteindre toute cette baliverne s'il s'en donnait la peine. 
Ne les vois pas trop à l'amitié. Ils sont bien gentils mais leur gentillesse 
est mariée à un fiévreux égoïsme. Ils seront d'autant plus actifs qu'ils me 
sauront encore capable de bien raconter de magnifiques histoires. Pas de 
livres ! Je me maintiens au niveau [ de ] l'Hôpital ni bien ni mal, pourri, 
d'un peu de tout, rhumatisme, vertiges etc. L'été passe. J'aurai bientôt 
donné un an au diable, à l'Enfer. Bai[ sers ] 

LD 

LETTRE 99 

Le Lundi 22 Juillet 1946 117 

Mon cher Maître et Ami, 

Je sais par ma femme que vous suivez mon affaire avec le zèle et le talent et 
tout le cœur possible. Je demande seulement à sortir au plus tôt. C'est tout. 
Je sais que mes amis s'occupent aussi de moi à Paris – et vraiment – mais 
enfin je suis toujours sous clefs. La santé n'est pas très vaillante. Je suis 
repris par une dépression nerveuse assez exténuante. Je remaigris encore. 
J'entends parler de libération de certains prisonniers danois politiques – 
mais la prison est encore pleine ! Il paraît aussi qu'un « interrogateur » 
serait ici de Paris pour me questionner ? Vous en seriez le premier averti. 
Des blagues que tout cela et ne demeurent sérieuses que ma gentillesse et mon 
affection. Destouches. Mon petit mimi chéri. Ne te laisse jamais interloquer 
ni démonter les deux livres qui m'accablent ont été écrits avant la guerre. 
Ils ne peuvent donc servir en aucun cas à une accusation. Il n'en est même 
pas question dans les accusations de Paris. Au surplus – Bevin118 est traité 
d'antisémite à longueur de journée à la Chambre des Communes. Les juifs et 
les anglais s'assassinent en Palestine à tour de bras. Ils s'accusent 
mutuellement des pires tortures. Enfin Churchill a écrit plus méchamment que 
moi contre les juifs et Jésus-Christ lui-même les a maudits ouvertement dans 
l'Évangile selon S. Matthieu. Fariboles que cette malédiction à laquelle on 
voudrait absolument que je consente. Je n'y consens pas du tout. Je n'ai 
jamais voulu le mal d'un Juif. Je ne voulais pas qu'ils nous poussent dans la 
guerre. C'est tout. La Varende couchait je crois avec Heller qui passait en 
tout cas des mois chez lui en Normandie. Mais Sacha119 se porte bien. 
N'oublie pas Fauchois il a bonne cote dans la Résistance. Remue ma fille 
qu'elle essaye d'approcher Teitgen – il peut tout. Tâche d'en savoir 
davantage sur le fameux briqueteur 120 de Paris ! Tes mains vont mieux mais 
des gants ! Bien content pour l'Irlande mais avec quel argent vivre là-bas ? 
ce serait plus commode en Espagne. Enfin un mieux – n'importe où hors des 
barreaux. Bébert est bien mimi – il a vieilli comme moi. Il faut qu'il 
surveille mes papiers. Tant mieux si SeidenfaLe et Bente121 s'amusent bien à 
Nice cela facilite tout. Il faut que rien ne croche. Recommande bien à ta 
mère. C'est un grand service qu'elle nous rend. Il ne faut pas que Marie 
lâche mon éditeur si celui-ci comprend un peu la musique. Je suis sûr qu'il a 
des relations très influentes et très importantes et il est intéressé au 
premier chef s'il conserve la maison Denoël ? Tout est là. Tu dois te faire 
rapporter quelques robes et fourrures et manteaux. Courage mimi je t'aime 

Louis 

LETTRE 100 

Vendredi Le 26 Juillet 1946 122 

Mon cher Maître et Ami, 

Je ne suis pas en très bonne santé je subis un accès de grande dépression 
mais je suis coutumier de ces cycles de grande faiblesse. Toujours rien de 
nouveau de Paris. Il aurait été beau que vous alliez vous-même vous informer 
de mon cas auprès de votre Légation à Paris et même auprès du Juge 
d'Instruction qui a signé mon mandat d'arrêt : BOISSY D'ANGLAS. Enfin je ne 
sais plus trop ni quoi dire ni quoi écrire je ne sais pas pourquoi on m'a 
enfermé, pourquoi dès lors me ferait-on sortir ? Bien fidèlement à vous. 
Dest[ ouches ]. Mon petit chéri. Tu es mal renseignée loin d'être en Prison 
La Varende jouit d'une parfaite liberté mais encore il publie un nouveau 
livre123 ! Lucienne124 doit être en Italie ! a[ vec ] Mercadier125 et la 
bande à Déat. Ils ne risquent plus rien. La France et l'Italie sont à 
couteaux tirés. Les autres sont en Suisse. Quelques couillons comme moi, 
Vigan, Marion sont en cage. Mais moi je n'ai rien fait du tout c'est le plus 
mirobolant. Je fais de la prison pour rire. Je suis le plus idiot et le plus 
victime de cette sale burlesque aventure. Évidemment les petits ratés de la 
littérature Aragon Cassou, ne me lâcheront pas de sitôt. J'en ai assez des 
soi-disant « bonnes nouvelles ». Je n'ai qu'en foutre – la seule bonne 
nouvelle serait que je sorte. Mais je suis encore là je le sens pour des 
années. Les juifs font sauter les Anglais en Palestine ils ont bien raison. 
Vive les Juifs ! Personne ne peut les remplacer. Plus je vais plus je les 
respecte et les aime. Il y a 500 millions d'aryens en Europe s'en est-il levé 
un seul pour demander qu'on me libère ! Vive les juifs, la prochaine fois que 
je voudrai me sacrifier je le ferai pour les Juifs. Je ne donnerai plus de 
perles aux cochons. Je suis assez touché par l'eczéma mais sans gravité. On 
ne me demande rien. J'attends. Je vieillis. J'ai à lire pour 3 semaines. Je 
vois que Fréhel Chevalier Gabriello126 qui ont tant travaillé en Allemagne 
reprennent les planches. Si le pauvre Denoël était vivant encore on saurait 
des choses – avec les empotés d'amis qui me restent je ne sais rien – tous 
ces « attendre attendre » sont autant de simagrées pour ne rien foutre. Mes 
ennemis eux n'attendent pas. Ils me tiennent bouclé, bâillonné, malade, 
chaque jour un peu plus abruti. Ainsi ils gagnent sûrement. Mes ennemis 
battent l'estrade et moi je n'ai qu'à me taire. Avec un seul article dans une 
revue Suisse, je les balayerais tous et une fois pour toutes. Leur position 
est odieuse et ridicule et faible et mensongère. Mais on m'empêche de me 
défendre, on ne sait que me boucler et me dire d'attendre le moment opportun. 
Ce qui est opportun pour mes ennemis c'est que je sois bouclé – et demeure 
bouclé. Ne m'apporte surtout pas de « bonnes nouvelles » j'en vomis. Embrasse 
Bébert c'est un bon ami – qu'il fasse attention à mes papiers. La Bente doit 
parler marseillais à présent. Pourvu que tout ce monde ne se dispute pas 
encore ! À bientôt aff[ ectueusement ] 

Des[ touches ] 

LETTRE 101 

Le 27 Juillet 1946 127 

Mon cher Maître et Ami. 

J'ai reçu hier 50 timbres à 15 ores, me voici donc en état de vous écrire 
pendant des semaines. Le Danemark est le pays des longues captivités. Je 
crois qu'Éléonor128 la princesse est demeurée 22 ans enfermée. Et elle était 
danoise ! En tant qu'étranger c'est-à-dire « chien perdu » pire ! chien 
maudit par ma propre patrie je n'ai plus d'espérance qu'en je ne sais quelle 
catastrophe pour résoudre ma prison en Poudre ! Je ne compte plus guère sur 
la liberté normale. J'appartiens à l'Empire sous clefs ! J'entends parler de 
combats sauvages en Palestine. Je n'y suis pour rien. Il faut l'écrire à « 
Politiken ». Ce journal et d'ailleurs tous les journaux danois ont une forte 
propension à m'attribuer la paternité de tous les excès de ce genre. J'ai 
maigri je crois un peu encore mais tout ceci fait partie de l'expiation. Pour 
quels crimes ? J'attends le policier de Paris qui viendra me l'apprendre. 
Bien fidèlement et affect[ ueusement ]. Dest[ ouches ]. Mon petit mimi. J'ai 
de quoi lire au moins 3 semaines. La Revue des 2 mondes fait mon ravissement. 
Lundi je te verrai. Mes dernières vieilles années vont se passer ainsi je le 
crains à t'attendre 10 minutes par semaine. Je ne crois plus à la liberté. 
C'est fini pour moi. Je ferai ainsi des années de tôle sans motif précis ni 
valable simplement parce que c'est moi pour satisfaire le sadisme de la 
clique de chacals genre Charbonnière Aragon et autres. Pour les faire jouir 
de leur liberté de ratés crevants nabots d'imposture. Cela suffit. Je 
n'éprouve plus de révolte à quoi bon ? Je voudrais seulement qu'une autre 
guerre infiniment plus cruelle plus longue plus ravageuse écrabouille 
entièrement l'espèce humaine. Je n'ai plus de sentiment que de haine. Une 
haine absolue, calme, sans aucun pli. Je trouve que tous les hommes sont 
complices du martyre que j'endure et j'en ai assez de leur trouver 
perpétuellement des excuses. Une vie entière de sacrifice et de dévouement et 
de privations pour en finir là ! non. La coupe est pleine. Il n'y a plus que 
la ruse pour essayer de sortir de ce sale enfer – à n'importe quel prix ! 
Mais je ne vois rien se dessiner que des mots, toujours des mots. On te 
demande de ne rien faire de ne pas écrire etc. Fariboles ! Le truc est 
magnifique. Je vous bâillonne je vous saucissonne et je vous poignarde. Mais 
taisez-vous pendant ce temps ! Ah pas un mot ! Un peu de patience ! Encore 2 
ou trois coups de poignard et vous serez complètement mort ! Pas un mot ! ne 
troublez pas le travail de vos assassins ! Le truc est magnifique. Avec 2 ou 
trois articles dans la presse suisse je fouterai en l'air toute la cabale qui 
m'assassine. Je ferais rigoler toute la France et le monde entier à leur 
dépens de petits imbéciles surchauffés. Ah ! mais pas un mot ! On travaille 
pour vous ! Tartuffes les Varenne et autres. Il y a longtemps que serait 
annulé mon mandat d'arrêt si le vieux Varenne s'était dérangé. Mais il a 
intérêt lui aussi à ce que je crève avec mon bâillon. Mimi est la maîtresse à 
Bouchon qui [ est ] l'amant de Sandra qui est la marmite à Jo qui est le pote 
à Popol etc. 

Des[ touches ] 

LETTRE 102 

Le Mardi 31 Juillet 1946 129 

Mon cher Maître, 

Ma pauvre femme m'a fait comprendre hier qu'il ne saurait être question de me 
remettre en liberté avant plusieurs mois. Je subis mon destin. Je ne sais de 
quels crimes je suis coupable ? Mais cette incertitude peut bien durer je le 
crains des années. Mon ambition serait d'être interné dans un lieu où je 
pourrais voir ma femme chaque jour. Cela n'amènerait j'imagine aucune 
complication diplomatique. Si vous alliez en personne à Paris vous pourriez 
sans doute rencontrer mon juge d'instruction Boissy d'Anglas et mon 
avocat130. Enfin je ne sais rien. Les journaux danois ne vont-ils point 
m'accuser bientôt d'avoir fait sauter l'Hôtel du Roi David à Tel-Aviv131 avec 
tout l'État-major anglais ? L'été touche à sa fin. On parle ici beaucoup 
d'amnistie pour les Danois. Quel bonheur d'être danois ! La France ma Patrie 
ne me veut que pillé volé et tué. Bien affectueusement à vous. Dest[ ouches 
]. Mon petit chéri. Ci-joint une intéressante coupure du Figaro132 à me 
garder parce que je m'en servirai un jour où l'on me reprochera de n'avoir 
rien fait pour les juifs. La bonne raison ! Je n'étais point « en cour » ! Ce 
témoignage d'un Procureur Général est capital N'oublie pas René Fauchois. 
Jean peut l'aborder. Il s'agit de créer en ma faveur un petit courant continu 
de sympathie qu'il soit bien entendu que j'ai tout perdu, rien gagné, rien 
demandé, rien ambitionné – et que j'ai autant payé que les pires 
collaborateurs. Ne jamais céder sur ce point. Le monde veut condamner parce 
que le monde est orgueilleux et fainéant sans se donner la peine jamais 
d'étudier le cas. Exemple l'excellente Mme Lindequist – on vous exécute sur 
un simple ragot. J'apprends que Darquier133 vit au mieux en Espagne. Bonny 
qui a bien joui à Paris s'en sort admirablement. Lifar court le monde crée 
son ballet. Il est à Londres. Je refuse absolument de me prendre pour un 
monstre. La loi française ne prévoit pas du tout la rétroactivité et on ne 
peut m'inquiéter pour Bagatelles et École publiées avant la guerre – on 
voudrait bien mais on ne peut pas. Ces livres étaient parfaitement légaux à 
l'époque. Un point c'est tout. Je n'ai eu aucune action antisémite pendant la 
guerre aucune. Les juifs devraient m'élever une statue pour le mal que je ne 
leur ai pas fait. Si je m'étais occupé d'eux, j'aurais pu en faire facilement 
déporter 3 ou 400 000 de plus en Pologne. Je le hurlerai le jour où on se 
décidera à vouloir m'entendre. Je n'attaque pas l'adversaire abattu. Je ne 
réclame pas qu'on l'étouffe en prison. Si les juifs me traitaient aussi 
loyalement je ne serai pas où je suis. Ce sont là des vérités élémentaires. 
Je me souviendrai de Max Vox. Cette bonne blague une fois sorti d'affaire 
qu'ai-je besoin de ce peigne-cul ? J'en trouverai mille des éditeurs ! C'est 
maintenant que je l'aurais estimé. Les journaux littéraires sont minables. 
Hors le rabâchage sectaire, la frousse partisane – rien. Soigne bien tes 
mains. Mange du beurre. Il faut des corps gras. Prépare tes vêtements 
d'hiver. Ne relâche pas ta danse. Petit chéri mignon il faut rire ou mourir 
alors ! 

Destouches 

LETTRE 103 

Le Jeudi 1 Août 1946 134 

Mon cher Maître et Ami, 

Voltaire caractérise la France comme une « nation légère et dure ». Rien 
hélas n'est plus exact. À ce propos savez-vous qu'aucune amnistie n'a été 
votée en France après la terrible guerre 14-18 ! où pourtant des milliers de 
malheureux ont été fusillés et envoyés au bagne absolument au petit bonheur ! 
La première amnistie générale depuis 1914 n'a été promulguée qu'en 1939 ! 
soit à propos de la nouvelle guerre. Nation dure et légère ! Je n'attends 
rien de la magnanimité française. Le pire ! Voyez Charbonnière ce petit 
roquet foireux enragé représente ma pauvre Patrie. Il la représente avec 
naturel et zèle et joie. Un mélange de petit mufle, de dégénéré et de chacal. 
Hélas ! Des[ touches ]. Mon petit chéri. Il ne faut plus jouer à l'espérance 
d'une libération plus ou moins proche. Des années voilà ce que je pense 
désormais. L'impatience est le vinaigre des supplices. Il faut se considérer 
là une fois pour toutes voilà tout. Les Danois sortiront tous avant moi. Ils 
n'ont point la France pour mère avec Rosembly135 Lecache et Popol pour 
surveillants de torture et mille autres ! Heureux Danois ! Seule une autre 
guerre peut me tirer d'affaire qui détourne la haine vers de nouveaux buts. 
Bidault n'est qu'un pauvre petit merdeux éclos dans la mascarade de la 
résistance où tout merdeux capable de dévaliser un bureau de tabac s'est pris 
pour un nouveau Clemenceau – de même Teitgen tous ces nabots sont à la 
hauteur de Champfleury et de Madame136... Ils se sont pris au sérieux à coup 
de propagande BBC. Devant la dureté des faits ce sont des poux de 
catastrophe. Rien de ce qu'ils engendrent ne tient debout. Enfin rusons dans 
la misérable mesure où nous le pouvons – sans grands espoirs. Voici l'Hiver 
venir. Il faudra t'habiller chaudement et bien manger – contre les engelures 
et la bronchite. Que deviendrais-je si tu tombes malade ? Bébert aussi doit 
se méfier. Il est vieux comme moi. Popol seul est bien sauvé. Il sait vivre. 
Les Chaunard ? Casadesus137 a été un peu puni d'indignité nationale. Pour ma 
lettre à la Gerbe c'est une farce ! Je l'ai écrite à Châteaubriant lorsqu'il 
venait me relancer chez ma mère fin 39138. Telle qu'elle était elle ne 
voulait rien dire. Moellhausen l'a corsée de sa propre main. C'est un faux et 
une imposture. Mais que pourrais-je jamais contre un monde entier qui veut 
absolument me charger de crimes ? La lutte est inutile. Que sont devenus tous 
les membres du Jury Littéraire des Nouveaux Temps ? de Luchaire ? les plus 
éminents écrivains de l'époque. Sont-ils tous en prison ? Question à poser. 
Sottise ! Pas une once de justice. Parle à Jean de jury littéraire, qu'est 
devenu Salmon139 par exemple etc. Marcel Aymé lui-même je crois – dont les 
romans faisaient la gloire des feuilletons de Je suis Partout. Farce ! J'ai 
manqué de réflexe, de vivacité, d'instinct de conservation. J'ai eu 10 ans de 
trop et trop de fatigue et de blessure. C'est là mon crime. Plus éveillé je 
filais en Espagne 1 an plus tôt et tout était dit. On ne viendrait plus me 
chercher pouille. Ce sont les vieux sangliers qui tombent les premiers à la 
chasse. 

Destouches 

LETTRE 104. – À LUCETTE, PUIS À KAREN MARIE JENSEN 

Dimanche [, 4 août 1946 ]140 

Mon petit je commence par instants à force d'inquiétude d'angoisses depuis si 
longtemps à ne plus savoir très bien ce que je pense. Mais il est un fait 
certain c'est qu'il est bien naïf d'imaginer que mes ennemis relâcheront 
jamais leur haine en France à mon égard. Il faut être bien étranger pour être 
aussi optimiste. Tant qu'il restera là-bas ou ici un petit journaliste il 
sera enchanté, empressé, enragé de faire passer un écho dans un journal, 
venimeux bien entendu. Le malheureux Hérold-Paquis du même bord pourtant m'a 
sali d'outre tombe ! Il était de la race des vipères. Rien à espérer. Or les 
Danois, Karen me l'a bien dit et cela est bien compréhensible ne peuvent 
risquer un incident diplomatique avec la France à mon sujet. Parbleu ! Et 
pourtant dès que je risquerai le bout du nez hors de prison l'incident 
diplomatique est fatal. Ce n'est pas dans un mois ou six mois que cela aura 
changé c'est pour cela que je me désespère. Je ne vois pas d'issue. 
D'amnistie en France il n'y en aura qu'avec la prochaine guerre c'est-à-dire 
dans 20 ans. Il n'y a pas eu d'amnistie en France pour les gens de mon espèce 
entre 1918 et 1939 !... Mikkelsen est mal au courant de ces choses. Il croit 
que tout se passe comme au Danemark. Il paraît qu'ici les médecins me gardent 
à l'hôpital dans l'espoir que les choses s'arrangeront en France avant de me 
renvoyer en Prison ! Tu parles ! Tout ceci est bien désespérant parce que mal 
jugé, mal estimé, plein de bonnes intentions, mais faux. Ce qu'il aurait 
fallu je me tue à le répéter c'est un internement comme en Suisse. Mais pour 
demeurer indéfiniment en Prison je ne vois pas ce que j'y gagne. Attendre le 
passage de l'orage ? C'est bien enfantin. Je suis tellement handicapé en 
prison avec mon intestin que c'est une douleur et un supplice constant en 
cellule (à plusieurs). Je ne peux pas occuper non plus indéfiniment, des 
années, un lit d'Hôpital. Tout cela est absurde. Je préférerais aller vider 
mes comptes avec les Français que de demeurer dans cet état absurde qui 
n'avance en rien le règlement final. Être en Prison à Fresnes ou ici. Quelle 
différence ? Là-bas tu retrouveras les tiens tu pourras beaucoup mieux me 
défendre – sur un instrument que tu connais. Mais ici on passe son temps à 
jouer du piano avec un archet. Tout est absurde. On m'a traîné en longueur 8 
mois c'est très gentil et puis ? on me parle du 15 août ? pourquoi faire – 
c'est de 15 ans au moins dont il est question. Dans 15 ans je serai mort 
depuis longtemps141. On nage en pleine niaiserie de bonnes volontés. Tous ces 
sursis personne n'y croit au fond, on les accorde comme la morphine aux 
cancéreux. Je suis fatigué de la morphine. Je me dégoûte de ma propre 
patience. Je suis las d'avoir l'air de croire que ça s'arrangera. Rien ne 
s'arrangera. Il n'y avait qu'une solution. Une prison d'internement tout à 
fait spéciale, supportable, avec longues visites quotidiennes etc. comme cela 
existait autrefois, cellule individuelle etc. Tout ceci n'existe plus est 
disparu avec la guerre, ne reviendra jamais. Or je ne tiens plus assez à la 
vie je ne me raccroche pas assez pour jouer la comédie des sursis perpétuels. 
Assez ! J'ai hâte finalement d'être jugé, condamné, expédié. Je souffre de 
l'exil, de la prison, de l'Hôpital, de la pitié, d'embarrasser le monde, je 
souffre de tout. Là-bas au moins je sortirai de cette indécision, on me 
sortira Croquemitaine je le verrai. Ici je ne le vois jamais. Il faut dire 
tout cela à Mikkelsen. Si tu peux – ou Karen. Penser que dans un mois142 rien 
va changer en France ! Quelle niaiserie ! Quel enfantillage ! Va-t-on tous 
les 8 jours m'apporter une nouvelle dose de babillage optimiste ? J'ai déjà 
beaucoup trop encombré les bureaux de ma personne. Je reproche seulement que 
l'on ne m'ait point fait signe de filer n'importe où lorsqu'il était temps 
encore. Et cela se pouvait. L'hospitalité charmante s'est terminée en piège. 
Voilà ce qui est et demeurera atroce dans toute cette histoire. Je ne vois 
plus du tout Mikkelsen il n'a plus rien à me dire le pauvre homme. Il a 
remporté un échec complet. Son optimisme britannique ne lui suggère plus que 
des phrases de ce genre : Il faut compter sur l'inattendu !... Lorsqu'on en 
est là ! Tout est dit. Boissy d'Anglas tient le bon bout. 8 mois de supplice 
chaque seconde ont tout usé de patience en moi. Ces futilités m'insultent. 
Essaye de manger de ne pas trop dépenser pour que nous ayons une ultime 
réserve pour toi et les avocats en France – c'est tout. Sauve Bébert si tu 
peux. Ne parle pas trop. Ne sache rien. Tu n'es en rien inculpée, ni mouillée 
à rien. Ne va pas faire une crise de romantisme encore de ce côté-là. Voici 
encore un Dimanche et ses cloches. Tout cela fait partie à présent de la vie 
d'un monde que je ne reverrai jamais. Socrate avait bien de la chance. Il 
pouvait choisir entre l'exil et la mort143. On est devenu maintenant beaucoup 
plus sadiques et sauvages – on veut la mort on veut le supplice. La 
propagande et ses ondes ont décuplé la méchanceté humaine. Et puis il y a 
maintenant des traités de barbarie entre les nations, on se livre les bêtes 
maudites. Tous les moyens sont bons. On est las finalement de se raccrocher à 
une humanité aussi répugnante. Toutefois Bonnard, Laubreaux, Darquier, Bonny, 
Rebatet ont joué beaucoup mieux que moi et même Gabolde pourtant ! Mais 
l'horreur est qu'ici le refuge si gentiment et si généreusement offert s'est 
terminé en abominable piège. Tous les mots du monde n'y changeront rien. À 20 
kilom[ ètres ] d'ici en Suède, j'étais sauvé. Je me trouve dans une trappe. 
Je ne sors plus des barreaux. On est bien gêné d'en arriver là mais il y a le 
fameux traité. Si j'avais été juif traité ou pas je serais en Suède. Ne coupe 
donc plus dans les bonnes paroles n'en crois jamais un mot. Tout ceci est 
pieux et mondains mensonges. Bénisseries ! Nous connaissons la France et mes 
ennemis. Ils sont implacables et leur mémoire est sans défaillance. Les 
événements propices à mon oubli ne se produiront pas avant 20 ans ! Tout le 
reste est absolument balivernes. Il ne s'agit plus que de rentrer. Que tu 
échappes toi à la prison pour pouvoir encore si possible en France me 
défendre. C'EST TOUT. Niaiseries que tout le reste. Les Vendredis et Samedis 
sont de grands jours d'enterrement. Beaucoup de cloches aux chapelles du 
cimetière. J'envie tous ces morts. J'envie les gens qui doivent plus chaque 
minute faire d'autres grimaces, se surmonter, se vaincre, se convaincre, 
espérer, patienter, etc. Toute l'abominable comédie du supplice de la 
gentillesse patiente, espérante, reconnaissante, naïve, croyante etc. Non ma 
pauvre fille il faut en sortir. J'aurai 2 soupes maigres par jour à Fresnes 
et puis ! La belle histoire ! tu essayeras de donner des leçons, ta mère 
t'aidera et mon oncle144. Le coup de grâce délivrance ne marche pas ici. Le 
cauchemar ne nous a pas quittés il est plus sinistre que jamais. Pourquoi pas 
aller tout au fond du gouffre. Laissons-nous glisser ma pauvre fille, tu me 
l'as décrit fort bien, nous ne tenons qu'à une aspérité de la paroi – on ne 
peut ainsi tenir indéfiniment. Il ne faut pas trop rêver, ni espérer. Belle 
Phyllis ! on désespère145... Si on trouve moyen par je ne sais quelle 
saloperie d'artifice de me condamner à mort là-bas – et bien tant pis ! C'est 
le sort de presque tous les écrivains qui ont été assez sots pour se fourrer 
le doigt dans la politique. Mais j'ai mal choisi mon exil – ou plutôt mon 
exil m'a trompé. Il y a là une très vilaine petite trahison supplémentaire 
que je n'oublierai pas. Il était facile de me faire filer à temps. Vois les 
choses ainsi pauvre petite. Ce n'est pas gai mais je donnerais beaucoup pour 
que cela se décide pour qu'on cesse de me gaver d'enfantillages auxquels 
d'ailleurs personne au fond ne croit. Les Dés sont jetés146. Il faut plus 
espérer rien. Mikkelsen a échoué dans tout ce qu'il a tenté. La porte de la 
prison s'est refermée sur moi implacablement une fois pour toutes. Alors la 
Prison ici ou en France ! mieux vaut encore la France où j'aurai la toute 
petite chance de pouvoir me défendre. Et puis Lucette retrouvera sa famille. 
Je n'aurai plus cette obsession d'une pauvre âme errante autour de mon 
cachot. Il est charitable d'abréger certaines agonies. On m'a arrêté pour 3 
semaines et de semaines en semaines ! Il aurait fallu tu vois un camp de 
prisonniers politiques, d'internés comme en Suisse. Mais avec ma santé mon 
invalidité je ne tiens plus en prison. Je suis à bout. Il faut le dire au 
Ministre et à Mikkelsen. Et puisqu'on ne peut pas me relâcher alors qu'on me 
livre. La situation n'aura pas changé dans un mois ni dans un an. Les Danois 
ne pourront pas plus se compromettre. Il est stupide de croire aux miracles. 
Je ne vois pas de possibilité d'en sortir. Et d'autre part il devient 
inhumain d'infliger à la pauvre Lucette, un tel supplice, et de surcharger 
tout le monde de mon misérable destin. Les médecins d'ici sont bien 
complaisants mais ils ne peuvent indéfiniment me garder au lit ! Non, chère 
Karen il faut en finir ! Tu as l'esprit positif et les connaissances de ces 
affaires diplomatiques, tu me comprends bien. Il n'y a point de solution pour 
moi. Le temps n'arrange rien. Je suis coincé au piège. Tant pis ! Et je suis 
trop vieux et trop fatigué pour me débattre encore de longs mois ! À toi bien 
affect[ ueusemen ]t 

LD 

LETTRE 105 

Le Mardi 6 Août 1946 147 

Mon cher Maître, 

Toujours à l'hôpital et dans l'espoir que les choses vont finir par se 
dessiner un petit peu en ma faveur ! Enfin ! Les moments les jours de 
dépression et de désespoir sont atroces. On comprend que certaines folies 
naissent en prison. Ce n'est pas une raison cependant pour vous importuner 
tant et plus. Le Dr Thune est revenu hier, bien aimable. Je lui ai dit que je 
voudrais bien voir ma femme un peu plus souvent. Mais il n'y peut rien, bien 
sûr ! Votre bien affectueux et fidèle. Destouches. Mon petit chéri. Tu as 
tout à fait raison. La situation en France je le vois est au comble de la 
rage et de la folie contre nous. Les communistes sont déchaînés. Pourtant 
Thorez leur chef est le premier déserteur de la guerre 39 et aussi le premier 
amnistié ! Cela les devrait porter à l'indulgence ! mais rien ne les arrête. 
Le culot est leur arme qui réussit toujours. Rappelle-toi le sinistre 
Sampaix. Tout leur est permis. Daragnès couvre Gen Paul et ses affreux 
bavardages. Enfin il faut passer sur tout – mais il faut bien rétablir la 
vérité. Je suis pacifiste comme Daragnès. Si j'ai attaqué les juifs c'est que 
je les voyais provocateurs de guerre et que je croyais le national socialisme 
pacifiste ! Hélas ! Rien de tout ceci ne me regardait il148 a bien raison. 
Nous sommes abrutis ahuris de souffrances. Toutes ces histoires appartiennent 
au passé et ne veulent plus rien dire. Je n'ai pas demandé la mort ou 
l'arrestation d'un seul juif. C'est moi qu'on arrête, pourchasse, bâillonne, 
persécute. J'aurais eu je pense l'occasion d'être vraiment antisémite pendant 
l'occupation. La Vérité c'est que l'on cherche des animaux à torturer sous 
les plus fallacieux prétextes. Cependant la situation alimentaire en France 
semble s'arranger peu à peu – mais pas du tout la politique. Je serais bien 
heureux qu'il vienne nous voir Daragnès – les ragots du village. Et puis 
qu'il se rende compte que j'ai payé pour mes fantaisies – sauf la mort je 
crois que nous avons tout souffert. Écris-lui tiens-le au courant. Marie 
pourrait aussi le voir. Daragnès a beaucoup pleuré pour Max Jacob149 et pour 
Giraudoux. Chadourne150 est l'écrivain à cheveux blancs qui était à côté de 
toi à table, t'en souviens-tu et qui ne m'imaginait pas de cette façon etc... 
Il est le fort riche propriétaire de la librairie et Éditions Stock Place du 
Th[ éâtre ] Français. Voici le tribunal de Haute Justice en panne les 
communistes ayant démissionné – mais la petite justice (la mienne) marche 
bien. Encore 16 exécutions dans le dernier journal dont Boissel151. C'est 
pire qu'en 89. Tu as raison – l'épuration est devenue un jeu de surenchère 
électorale. À qui se montrera le plus patriote, à qui fera le plus fusiller. 
Et je ne vois guère de Thermidor possible – sauf par une dictature de Gaulle 
bien improbable. Prends bien toutes tes garanties si tu redonnes des leçons 
dans un Cours. Que Bartholin152 ne te fasse pas encore q[ uel ] q[ ue ] 
vacherie il te faudrait par Mme SeidenfaLe une autorisation en bonne forme – 
de danses de caractère – que personne ne sait ici. Fridericia153 pourrait 
t'aider peut-être. En tout cas pas d'avatar ! Je suis tout le temps avec toi, 
je ne te quitte pas une seconde. Mais j'ai des moments forcément de grande 
dépression. Il paraît que je reste à l'Hôpital, je l'espère. Il y a le 
gardien et l'arbre. C'est énorme – même en cellule seul c'est supportable. Ce 
sont ces phases de dépression qui sont atroces. Daragnès me lance une pique 
vers le stoïcisme. Si cela lui fait plaisir mon dieu qu'il prenne ce plaisir 
! Nous n'en sommes plus là. Un trou de taupe tel est mon horizon. Suis-je le 
premier écrivain français en exil ? Hélas ! mais la persécution cette fois 
est bien méticuleuse, impitoyable – et par les amis de Daragnès ! J'ai tout 
de même soigné sa mère jusqu'à la dernière minute – comme celle de Bonnard. 
La mienne est morte seule. Ce sont des petites choses qui fixent la réalité. 
Courage petit mignon – tes mains ! mange bien ! Tenons ensemble ! Contre tout 
! 

Louis 

LETTRE 106 

Le Jeudi 8 Août 1946 154 

Mon cher Maître, 

Voilà l'automne et ses tristesses. Rien de plus à vous annoncer. Toujours à 
l'Hôpital. Le Dr Thune est de retour, bien aimable – mon état d'invalide est 
stationnaire. Les nouvelles que je reçois de France dénotent une anarchie 
politique haineuse sans espoir. Bien fidèlement vôtre. Dest[ ouches ]. Mon 
petit chéri. Reprends courage pauvre petit nous en avons encore bien besoin. 
Je suis sorti de cette éclipse de dépression. Il ne faut pas t'en alarmer. 
Cela m'arrivera encore. C'est l'âge aussi, le retour d'âge, en plus du reste. 
Tu as mille fois raison la situation en France est sauvage, hystérique, et 
sans appel. Je ne vois guère d'issue. En Espagne je le vois aussi, ce n'est 
pas brillant non plus. Tout est à craindre. Le mieux serait l'Irlande ou ici. 
Mais j'aurai toujours peur ici qu'on me remette en prison. C'est animal. Je 
n'osais déjà pas sortir je ne sortirais plus du tout. Le monde à présent 
m'épouvante. La Suisse serait bien mais comment y parvenir. Je vois que 
Dumoulin de La Barthe155, secrétaire de Pétain, grand ami de Popelin, s'y est 
réfugié. Et publie s'il vous plaît ses souvenirs. Lui on ne le réclame pas ! 
Pourquoi toujours moi ! moi ! moi ! Et Morand donc ! J'ai de quoi lire 
pendant encore au moins 15 jours ! On vient de me donner enfin les « Life » 
illustrés. Faveur toute spéciale. Je vais essayer de retravailler un petit 
peu. Tout est bâti. Tout le canevas, mais j'ai peur de m'affaiblir en 
poussant. Cette incertitude de ne savoir jamais d'une heure à l'autre ce 
qu'on va faire de vous est un supplice. Cette visite médicale du matin 
toujours chargée d'inconnu rend fou. Les journées les semaines passent vite. 
La nourriture est bonne. Bien sûr je ne peux me soigner l'intestin comme je 
voudrais. 2 selles par semaine ! et je dors peu, mais à Fresnes ce serait 
pire bien sûr. Sacha est convoqué chez le Juge d'Instruction mais il en 
sortira. C'est un comédien. Je ne m'en tirerais pas si aisément. Que Daragnès 
vienne nous voir. Il y trouvera un certain plaisir. Ce n'est pas mal. Et puis 
il touche tous les « artistes ». Et puis il se méfie que je l'assaisonne dans 
mes mémoires, comme il le mérite un peu. Petit mignon soigne bien tes mains. 
Sors un peu le tantôt tu as la mine d'une recluse, tu ne sors pas assez, 
enfin pas trop. Fais attention à la Police pour tes leçons nouvelles que 
SeidenfaLe te fasse donner un permis temporaire. Il le peut. Je ne compte 
plus les semaines. L'impatience tue. Je vois cependant déjà Noël arriver. 
Flandin156 est sorti blanc comme neige. Boissel a été fusillé. Vas-y voir ! 
Le petit bonheur ! Les relations surtout, la richesse, et les secrets. Tout 
est chantage. Malheur à celui qui ne sait rien. Hélas ! je ne sais rien. 
Abetz157 va être jugé en octobre. Il le mérite pour sa fatuité et sa bêtise. 
On commence à manger mieux en France. Les vacances sont brillantes mais quels 
prix ! Le beau Popol voudrait bien rester je crois en Amérique158. Il est 
malin. Marion va réchapper je pense, pas Brinon. Mange bien et surtout viande 
et beurre et lait. Ce n'est pas cher, et il te faut un peu d'étoffe, mon 
pauvre petit martyr. Tu feras peur et horreur à tes élèves telle que tu es. 
Il faut y penser et aussi à Mme Seidenfaden. Il faut plaire hélas toujours 
plaire surtout une femme. Jusqu'au tombeau. Être coquette et de bonne mine. 
Envers contre tout. Dors si tu peux – et des gants des gants pour tout et ton 
métier. Sois tranquille pour moi. Je résiste, je tiens bon et je t'aime et 
tout ira bien. À toi mille Bai[ sers ] 

Louis 

LETTRES 106 BIS 

[ 8 août 1946 159] 

Jeudi – Je viens de voir Karen quel chagrin elle m'a fait en me racontant que 
l'argent te fond entre les doigts. Comme tu es méchante de n'être pas plus 
raisonnable ! Dieu sait pourtant si j'ai essayé de tempérer ton horrible 
défaut par tous les moyens. Que puis-je à présent ? Tu ne me trouves pas 
assez malheureux dans mon état pour y ajouter encore cet horrible souci. Tu 
dépenses toute seule plus qu'une famille de 8 enfants plus que Karen 
elle-même pourtant si dépensière ! Si nous sortons jamais d'ici ce sera 
complètement ruinés. Par bêtise. Parce ce que tu ne veux absolument pas te 
maîtriser. Être raisonnable est pourtant une vertu d'imbécile. Comment 
peux-tu encore être veule comme une enfant devant l'argent, toi si vaillante 
en toutes autres choses. Nous ne dépensions jamais plus de 10 couronnes par 
jour lorsque j'étais libre. Ne peux-tu vivre au même train ? Il ne s'agit pas 
bien entendu, de ton habillement, chaussures, etc... mais pour l'alimentation 
10 couronnes devraient suffire. Et tu ne manges pas – Sauf bien entendu je le 
sais des fruits que tu achètes à des prix exorbitants. Tu es sans frein 
devant les fruits. Mais chacun remarque que tu as maigri effroyablement et 
vieilli. Tu ne passeras pas l'hiver de cette façon – tu céderas à la 
bronchite – Tu es entêtée et [...] tu ajoutes à mon chagrin pourtant déjà je 
pense bien suffisant. Avec 400 couronnes par mois tu devrais très bien t'en 
tirer. Il ne s'agit pas de recevoir d'argent de France c'est encore une 
bêtise verbale un de ces boniments imbéciles qui n'aboutissent à rien On ne 
peut pas envoyer d'argent de France ou si peu ! Et puis la question n'est pas 
là. Tu refuses absolument de manger, de ne pas acheter 20 couronnes de fruits 
par jour, de te vêtir convenablement. Personne n'y comprend rien. Tu me fais 
un tel chagrin. Cette pauvre réserve de jours tu les grilles par des sottises 
des lubies hystériques et [...] que je crève en prison. Comment ne te [...] 
tu pas ? Tu dis que tu m'aimes bien. Et la seule épreuve que je t'impose est 
de te corriger de cet effroyable désordre d'argent et tu t'y précipites plus 
que jamais ! N'as-tu pas honte ? Comment n'aurais-je pas envie de mourir 
lorsque je te sais si faible si décourageante. Il ne s'agit pas de te priver 
AU CONTRAIRE mais de bouffer des choses substantielles de reprendre un peu de 
forme et de force. Bien sûr que l'on va déserter tes maigres cours avec les 
mains pleines d'eczéma et la silhouette tuberculeuse ! Tu vas choquer tout le 
monde. Et pour cela tu répands des flots d'argent. Je t'en supplie Lucette – 
change et vite – Sinon je demande à la Légation de rentrer en France 
immédiatement. Il faut remporter enfin à ton âge cette dernière victoire sur 
toi-même. Ne pas faire d'achats – ne m'acheter que le strict indispensable 
[...] que la couronne ce n'est pas un franc papier mais bel et bien 200 
francs. Je t'ai dit tout cela mille fois. Fais tes comptes chaque soir. Je 
supporte un autre supplice je t'assure et j'ai 53 ans mais de te voir aussi 
veule aussi romanichelle envers et contre tout aussi folle je perds aussi mon 
dernier courage – Tu es méchante. 

La pauvre Karen a essayé d'autre part de me remonter le moral en m'assurant 
que je sortirai bientôt mais je n'y crois plus. Tout cela est vague et confus 
– Elle doit voir le ministre de la justice ici et un médecin de Marseille 
doit voir Teitgen... cela fait bien des rencontres qui n'aboutiront je le 
crains à rien de plus que les autres – je ne crois plus à rien si ce n'est 
que tu te nourris exclusivement de fruits et que tu es maigre comme un clou 
et que nos pauvres réserves disparaissent à vue d'œil parce que tu as 
fermement décidé que la couronne danoise vaut exactement la même valeur qu'un 
franc [...] au fond est assez évasif et découragé. Il n'a guère remporté que 
des [...] en ce qui me concerne – on le mène en bateau aussi – on ne me 
laisse pas sortir parce qu'on a peur des journaux – cette peur des journaux 
peut durer cent ans. Il faudrait que je sois mort et encore pour que les 
journaux ne parlent plus de moi vachement. De ce côté donc aucune relâche à 
espérer – un mois – un an – dix ans ne changeront rien à ces sentiments 
d'universelle haine. D'où je conclus que je resterai enfermé toute la vie. On 
ne peut d'autre part m'expulser vers l'Espagne parce que la France est 
hostile à l'Espagne. Le mieux serait encore finalement que je demande à 
rentrer en France pour débarrasser tout le monde de ma personne – vraiment 
lépreuse. J'y pense de plus en plus. Pendant ce temps-là tu nous ruines en 
fruits et tu perds toute substance, toute santé. Il y a là de quoi bien 
devenir fou en plus de toutes les raisons de la prison [...] est très inquiet 
et effaré de ta maigreur. Il a demandé si tu avais assez d'argent pour vivre 
! – Tu nous rends ridicules et imbéciles aux yeux du monde. Bouffons ! Tu 
ajoutes à plaisir à mon supplice. Il faut que je supporte tout y compris tes 
enfantillages effroyables – Ton caprice passe avant tout – Tu préfères ma 
mort à ton caprice – Tu m'entraînes à la mort positivement – par ta mauvaise 
volonté. Tu as décidé depuis toujours de vivre uniquement de fruits – Tu 
réalises ton rêve à présent que je suis en prison – Ce rêve te fera périr de 
chagrin et moi de souffrance et de folie. Tu nous ruines et tu nous tue ainsi 
tous les deux. Tant pis – moi je voudrais bien aller finir en France alors je 
vais demander à Charbonnière, de rentrer. Il est inutile que je réalise des 
prodiges pour tenir pendant que tu sabotes à plaisir, toi qui es libre, tous 
mes efforts effroyables en prison – Assez ! Chaque fois que je reçois une 
visite de [...] ou de Karen c'est pour m'apprendre une catastrophe. 

Toutes ces histoires de rencontres de ministres sont de pauvres bavardages 
qui ne changent hélas rien à rien. Le mandat d'arrêt et de mort contre moi 
demeure seul solide dans tout ce babillage notre pauvre [...] commence à bien 
s'en rendre compte. Il laisse à présent Karen entreprendre toutes les 
démarches qu'elle veut. Il sait qu'elles sont vaines ou attend que je me 
décroche moi-même comme ces ouvriers suspendus par miracle aux échafaudages 
et que la fatigue finit par vaincre et qui se détachent et s'écrasent au sol 
devant tout le monde – C'est mon cas et tout le monde ici le sait bien et 
[...] et [...] aussi – et Charbonnière donc ! Toi tu t'en fous tu réalises 
ton double rêve de maigrir absolument et de vivre sans manger sauf des 
fruits. Tu es vraiment bien bornée pour ne pas comprendre que je fais depuis 
huit mois des efforts effroyables pour tenir comme je tiens j'aurais trouvé 
bien normal et loyal que tu te conduises toi qui es libre au moins un petit 
peu raisonnablement et que tu ne cèdes pas corps et biens à un imbécile 
caprice qui nous ruine et me tue. Tous les baisers du monde ne vaudront rien 
contre ce fait. Je ne veux évidemment pas décourager Karen mais je trouve 
toutes mes malheureuses contorsions si inutiles, le destin décidément 
m'écrase, je n'ai plus la force – Tout m'accable et toi qui fais la folle. Tu 
ne peux pas vivre seule tu n'as pas [...] suffisante. Il faut toujours que tu 
joues et hélas avec notre misérable réserve. Tu vis aussi d'enfantins 
babillages. Comment penses-tu que je puisse à mon âge reconstituer une telle 
somme avec ma plume même si on me laissait revivre ce qui est bien douteux. 
Je suis à bout de ce travail de [...] Tout me retombe toujours sur la tête. 
Et je ne vois jamais qu'une malheureuse un squelette et qui dilapide des 
fortunes ! Et tout ce [...] babillage autour de mon cas. Et les visites 
futiles à ceci à cela... mais le mandat d'amener et Charbonnière qui sont eux 
sérieux au moins. J'ai presque honte d'échapper à tout cet optimisme par la 
mort. J'en ai assez d'être enfermé dans un cauchemar que vous me renouvelez 
sans cesse avec des bonnes paroles vaines et de nouvelles d'autres déboires. 
De grâce ne me parlez plus de rien ! Que la volonté de mes ennemis soit faite 
! Je n'ai rien contre eux que toi et tes fruits. 

[ 9 août 1946 ] 

Vendredi – Ce que je redoutais tant, ce que je ne voulais même pas savoir est 
arrivé, à peine en prison tu as lâché la bride à tous tes sales instincts 
d'anarchie de gaspillage à tes vices de saltimbanque au pillage de nos 
pauvres 4 sous notre suprême bouée de sauvetage pour des orgies de fruits et 
des somptueux achats de pommade. Toi qui es si sensible de si grand cœur tu 
deviens ignoble écœurante dans la satisfaction de tes lubies. Depuis la Rue 
Lepic je suis en lutte perpétuelle avec toi avec ton effroyable désordre ton 
anarchie de dépense. Jamais ton grand cœur ne veut considérer que les pauvres 
réserves que tu gaspilles ainsi ne tombent pas du ciel qu'il s'agit de mon 
misérable labeur et de mon supplice. Puisqu'il faut tout te dire puisque tu 
ne comprends rien sache que j'ai écrit les Beaux Draps pour subvenir à notre 
entretien Rue Marsollier. Je ne tenais pas du tout à l'écrire et je n'avais 
plus un sou. Il a fallu les Bx Draps ma condamnation à mort c'est le 
pitoyable pécule que tu dilapides en ce moment en lubies en folies – 
simplement pour céder à tes sales instincts de générosité imbécile – mais 
générosité avec mon supplice et mes angoisses – Quelle élégance ! Quelle 
atroce muflerie ! un peu de ladrerie serait plus romanesque. Tu n'as plus 
cependant de forme humaine décharnée, vieillie tu fais peur à tous – tu 
ferais rire – Tu perds ton métier – tu perds tes mains – tu te détruis et tu 
me détruis. C'est ta fatalité il semble. Tout plutôt qu'un redressement de 
tes sales penchants – plutôt que de mettre des gants, que de ne dépenser 
strictement que 10 ou 15 couronnes par jour. Ma mort dans les supplices et 
l'angoisse mille fois plutôt que de te refreiner gentiment et de ne dépenser 
que 10 couronnes. Tu te trouves des bons alibis imbéciles que bientôt ce sera 
fini etc...! Ce ne sera jamais fini ! Mes ennemis ne me lâcheront que mort – 
et tu les aides par le chagrin que tu me crées le Danemark ne veut pas 
d'incident diplomatique avec la France à cause de moi. Et il y aura toujours 
un petit journaliste pour aboyer en temps voulu. Mikkelsen se rend à présent 
compte de l'implacable destin. Il a mis du temps ! Toutes ces parlottes de 
ministres ne veulent rien dire. Il suffit d'une lettre anonyme de 3 lignes 
dans un journal de Paris pour prolonger la crise. Il faudrait qu'on me laisse 
échapper en Espagne on ne le veut pas non plus. Cela créerait aussi une 
friction diplomatique avec la France – On ne peut rien pour moi – c'est un 
cul-de-sac. Il n'y aurait qu'une autre guerre pour me faire oublier. Ce ne 
sera pas avant 10 ans. D'ici là je serai crevé – de chagrin et de prison. Tu 
auras tout bouffé en pommade et en fruits et en on ne sait quoi de 
prodigalités ridicules. Tu ne veux pas vivre chichement – ne me fais pas dire 
que je veux que tu risques des leçons à te faire arrêter – Je voudrais que tu 
vives que tu bouffes largement avec 15 couronnes par jour – que tu engraisses 
que tu te tiennes en un mot. Qu'ai-je à faire de ta compassion par le jeûne ! 
Je ne suis pas hindou. C'est moi qui suis enfermé pas toi – ni personne 
autre. Pour moi je ne vois plus d'issue. Toutes ces histoires de démarches 
m'écœurent. Je me suis laissé prendre au piège – c'est tout et tant pis ! 
Personne ne peut plus me faire sortir. Ils ont ici tiré gentiment les choses 
en longueur dans l'espoir que les choses s'arrangeraient en France pour moi 
pendant ce temps ! Ouiche ! Mikkelsen est gavé d'optimisme anglais mais il 
l'a perdu je crois pour ce qui me concerne. Il a tout abandonné plus ou moins 
au sort et à Karen. Vos visites me semblent autant de « Ça va très bien 
Madame la Marquise... mais votre femme est devenue folle et brûle la 
maison... » l'autre fois c'est ça va très bien dans 200 fois deux mois 
d'espoir vous entrerez au cimetière ! etc. Des sales babillages. D'autre part 
tu es incapable de vivre seule – tu demeures une mineure une enfant 
capricieuse et inconséquente. Tu es aussi folle que la femme qui comptait les 
haricots ou la chanteuse du 1er mai, toi c'est les magasins, les vaselines et 
les fruits et n'importe quoi. En m'enfermant on a libéré ta folie, ton 
romantisme épileptique de dépense qui ne conservera plus rien – tu passerais 
sur un agonique pour un panier de fraises. Tu effaces tous tes scrupules avec 
des balivernes optimistes. Ça va très bien Madame la Marquise et tout est 
dit. Tes visites toutes les visites à présent m'épouvantent. Ce ne sont que 
moqueries au supplice réel celui-là que j'endure depuis 8 mois. Vous réalisez 
tous peu à peu ce que je sais depuis le premier jour. Je vais patienter 
encore quelques semaines et puis je demanderai à rentrer à Paris. Je voudrais 
finir en France – tu iras manger des fruits chez ta mère. Quelle idiotie 
d'imaginer que les Français vont jamais se fatiguer de réclamer mon châtiment 
! Teitgen lui-même ne pourrait rien. Toutes les victimes de Buchenwald 
réclament vengeance – nul ne peut m'y soustraire. Il aurait fallu fuir – Je 
suis pris. Voici Karen dans un ignoble embarras – J'ai honte. Ce n'est plus 
du sport c'est un lassant rabâchage d'espoir auquel personne ne croit plus. 
Je devrais débarrasser le plancher – Je n'ai pas ici le moyen de le faire – 
les Français s'en chargeront Charbonnière me recevra avec joie – Mikkelsen 
fera un ouf ! Ainsi tout sera dit. Tu ne peux pas vivre seule – tu deviens 
comme une bête éperdue – tu ne sais plus ce que tu fais – ta passion de 
détruire l'argent – toi-même, moi-même, l'emporte. C'est un cyclone. Je ne 
serai pas plus malheureux en France que je le suis ici en ce moment, dans 
cette stagnation hideuse, ce faux espoir, dans le vivier du Diable attendant 
mon tour d'être frit. À quoi bon ? Que peut-il en rester à présent de notre 
pauvre réserve après tes 8 mois d'imbécile gaspillage ! à considérer à toute 
force la couronne comme 1 franc ! Dire que depuis 10 ans j'ai dépensé la 
moitié au moins de mes forces à lutter contre ton vice de dépenses 
monstrueux. Tu as ceci au moins de commun avec Gen Paul vous étiez faits pour 
vous entendre ! la haine de compter avant de dépenser – encore Gen Paul 
est-ce son argent ! Lui se gorgeait de tabac toi de fruits – Des artistes. Et 
tu choisis le moment où je suis enchaîné où j'attends le poteau pour réaliser 
enfin ton idéal d'imbécile romantisme prodigue – vivre de fruits, maigrir – 
souffrir – ne plus dormir sans doute et bains de vapeur. Avec toute ta 
tendresse tu finis par être aussi méchante que [...]. Vous me faites le même 
mal. Mikkelsen est ahuri par ta mine ton allure squelettique. Tout ceci me 
fait le [...] tort bien sûr. Il se demande ce que tu peux bien fabriquer – 
Quel opium tu fumes. Il ne se soucie pas d'avoir encore d'autres avatars 
policiers avec toi. Non ! Tu alourdis mon boulet déjà si accablant – par 
bêtise acharnée, capricieuse sottise. Mikkelsen sachant maintenant comme tu 
dilapides nos maigres réserves ne se soucie pas de nous voir tomber à sa 
charge. Notre maigre prestige c'était notre indépendance. Tu le ruines à 
plaisir. Chaque couronne que tu dépenses est un pas de plus pour moi vers le 
poteau. Rien ne viendra remplacer cette couronne ni argent de France, ni 
édition, ni articles en Suède, RIEN. Il ne s'agit point de se mentir 
lâchement – hypocritement – les pauvres 4 sous sont de mon sang – celui-ci 
répandu – Il ne restera plus rien. Que cette notion pénètre bien dans ta tête 
diaboliquement entêtée. Je sauvais tant bien que mal notre misérable esquif 
par une incessante lutte avec ton sabotage lorsque j'étais dehors – à présent 
que tu es maîtresse du bâtiment quelle débauche quelle ivresse de sottises ! 
de trous dans la misérable coque. Bente n'est plus là. Tu n'as donc plus de 
dépense de ce côté. Tu voulais encore dépenser un loyer ! ne pas gaspiller 
même mon sang te paraît une monstrueuse contrainte. Je ne veux te priver de 
rien – j'ai tout fait pour te faire vivre gentiment posément bien manger – 
non c'est du saltimbanque qu'il te faut du wertherisme alimentaire – Tu 
épouvantes et tu décourages ! Plus j'y pense, plus je pense à cette lutte que 
je dois mener moi enchaîné, contre la haine du monde entier et contre ton 
désordre au surplus plus je pense que le mieux est de rentrer en France et 
d'en finir. Mensonges, mirages, babillages, maladie, âge, fraises, et 
l'éternelle prison, l'exil, la hantise de l'impuissance, c'est trop à la 
fois. Je ne dors plus du tout depuis bien des jours. Tu comprends que ce 
n'est pas un pauvre médecin de Marseille ni 2 ni 10 qui changeront rien à mon 
misérable destin. Il faudrait une guerre colossale pour me faire oublier. 
L'oubli ou la mort peuvent seuls m'arranger, le reste est vétilles, pénibles 
hésitations – avec le profond espoir que la bête va comprendre enfin que son 
destin est de débarrasser la scène – tel le lépreux. Il est évident 
désagréable de prononcer une condamnation à mort surtout à froid – tout le 
monde se tâte, se guette, élude, espère qu'un autre babilleur s'en chargera – 
poussera l'individu enfin au poteau – surtout le monde, chacun dans son for 
intérieur est fixé – c'est l'histoire des cancéreux – on les soigne mais on 
sait bien que l'issue ne fait point de doute. Je suis un cancéreux en sursis. 
Que l'animal ne se fait-il harakiri ! Quel débarras ! Vois les choses ainsi 
fixement avec Buchenwald et [...] comme décor d'accusation – et tu seras dans 
la vérité et tu ne babilleras plus – n'importe quel journal peut disposer de 
ma vie et de ma liberté et de mes protecteurs avec ! Et moi qui avais pensé 
que peut-être l'effroyable choc de mon incarcération aurait pu t'amender un 
peu, t'amener à être raisonnable enfin à sortir de cet envoûtement diabolique 
ce sadisme de ne rien considérer que ton désir de la plus futile bêtise – à 
cette effrénée envie de tout acheter ce que tu vois tout ce qui te passe par 
la tête – sauf le raisonnable, l'essentiel ce qu'il faudrait. Une folie hélas 
– une folie atroce comme le jeu ou la morphine. Là où il m'aurait fallu une 
compagne implacablement raisonnable et appliquée, une folle dispendieuse 
déchaînée ! Deux hurluberlus désastreux et imbéciles voilà ce que nous 
sommes. Ceci en plus du reste hélas de la persécution implacable dont je 
crève. Tous mes espoirs s'écroulent de tous les côtés [...] et de vagues 
nouvelles [...] favorables [...]. À 53 ans on ne croit plus aux fables. Je 
sais que tu épuises nos derniers sous, sauvagement, je sais qu'on ne me 
relâche pas d'ici, je sais que Fresnes m'attend – cela seul est certain. Un 
mandat d'arrêt, les barreaux et les dernières couronnes qui filent entre tes 
doigts – au lointain Fresnes – le repos en somme. Que j'aille rejoindre Le 
Vigan et Marion et que tout soit dit ! Il me tarde à la fin. Tout ce 
bafouillage si douloureux, cette agonie imbécile et traversée d'espoirs 
encore plus idiots ! Assez ! 

LETTRE 107 

Le Samedi 10 Août 1946160 

Mon cher Maître, 

Le Dr Nellemann m'a fait comprendre très aimablement ce matin, après entrevue 
avec l'Inspecteur, qu'il vaudrait mieux que je retourne en Prison, mais en 
cellule individuelle. Bien entendu je n'ai élevé aucune objection et 
j'attends d'un moment à l'autre mon transfert. Sic transit gloria161 ! Enfin 
sans doute comme vous me l'avez fait espérer les choses vont prendre enfin 
bientôt un tour décisif ! On peut ainsi pendant 10 ans me transférer de 
l'hôpital en cellule et vice versa ! Je ne serai jamais ni plus coupable, ni 
moins aimable, ni moins malade, seulement hélas de plus en plus vieux ! Votre 
très fidèle et bien affect[ ueu ]x Destouches. Mon petit mimi. Au reçu de 
cette lettre je serai déjà revenu en prison. Évidemment je ne pouvais 
m'éterniser à l'Hôpital. Il faut bien faire de la place. Nellemann a 
d'ailleurs été très complaisant. Il est évident que l'on fait tout le 
possible ici pour alléger mon sort, mais le possible de prison ! Je vais 
quitter le jardin et l'arbre – mais j'aurai une cellule seul. Tout est prévu. 
Je ne m'en plains pas. Je suis aussi bien traité qu'un condamné à mort 
seulement ils ont droit à plus de visites. Il faut prendre tout ceci en 
rigolade on mourrait autrement. Ne m'apporte pas encore de livres j'en suis 
encombré. Mais pense à la revue des 2 mondes pour la prochaine fois. J'adule 
la revue des 2 mondes. J'ai pensé à un autre titre à la place de « Au vent 
des Maudits » « Soupirs pour une autre fois »162. Je ne suis pas encore 
décidé. Je ne resterai peut-être pas enfermé jusqu'à Noël – enfin je n'en 
sais rien. L'espoir est un remède terrible. J'en ai trop usé. Je n'en veux 
plus absolument. Je préfère me ratatiner dans la peau de ma mère pour 
laquelle rien n'était assez aride, assez ingrat, assez injuste. Une 
chrétienne absolue et sans le savoir. Je possède aussi la même faculté quand 
je veux tous les sacrifices et les détachements me sont naturels et faciles. 
Je n'ai appris que sur le tard à me plaindre et revendiquer. Il le faut un 
peu bien sûr sinon tout le monde vous piétine et vous exploite. C'est ton cas 
mon pauvre chéri. Mange bien surtout. Ne pas manger déprime horriblement, 
alors tu ne peux pas combattre et me défendre. Manger est un devoir. Ne te 
donne point de souci sur moi je suis habitué. Le pire est fait. Et puis la 
roue tourne. Il faudra bien qu'ils se décident à prendre une décision à mon 
sujet. Ils ont besoin de la place en prison pour les prisonniers danois. Je 
coûte de l'argent. J'encombre. C'est mon seul espoir. Notre ami fait 
admirablement les choses. Mille baisers ma Lucette chérie 

LD 

LETTRE 108 

Le Mardi 13 Août 1946 163 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis encore ce matin à l'hôpital mais j'attends mon transfert en cellule 
d'un moment à l'autre, comme je vous l'écrivais hier. Il s'agit de me trouver 
une cellule individuelle. Je suis plus inquiet pour ma pauvre Lucette. Je 
m'adresse à vous, à votre bon cœur. Je crois qu'il vaudrait mieux qu'elle 
trouve une chambre pour être tranquille. Demeurer avec Karen Marie Jensen va 
la rendre bien malheureuse. Au surplus je ne voudrais à aucun prix qu'on la 
sépare de notre pauvre chat. Vous aimez votre chien, vous me comprendrez. Je 
préfère rentrer en France tout de suite, je préfère la mort mille fois, à 
consentir à cette dernière misérable rupture avec le dernier lien qui nous 
reste avec notre passé, le chat. J'en ai sans doute encore pour de longs mois 
de prison et la pensée qui me soutient est de savoir que ma femme est 
tranquille avec son pauvre chat dans un petit coin de la ville. Lucette vient 
me voir avec lui en prison et cela me fait bien plaisir me replace dans mon 
pauvre passé pendant 10 minutes. Mais il faudrait que Lucette trouve un petit 
local pour elle toute seule. Vous connaissez les jalousies de femmes 
d'artistes, d'amis... Il vaudrait mieux ne pas irriter Karen dont l'amitié 
m'est chère et précieuse. Je crois qu'une telle chambre existait et qu'elle 
s'apprêtait à déménager. Cela vaudrait mieux. Bien aff[ ectueusemen ]t Dest[ 
ouches ]. Mon petit chéri mignon. Tu vois ce que j'écris à M. Mikkelsen. Le 
mieux serait que tu déménages avec le chat et aille vivre seule mais sous sa 
protection attention ! Tu es un petit génie de la danse. Nulle ne te va au 
petit doigt164 et bien sûr qu'on te jalouse pauvre trésor ! Je t'aime plus 
que tout au monde. L'idée ne m'est jamais venue de même te mettre en 
parallèle avec un autre être. Ta lettre m'étonne. Tu ne me connais donc pas ? 
Ce genre de lubie ne m'effleure même pas. Tu es faite pour me fermer les 
yeux, c'est le destin et voilà tout – n'en parlons plus. Mais il faut 
déménager. Je me rends compte à présent. La combinaison est impossible. Mais 
il ne faut qu'à aucun prix on te sépare de Bébert165. Je préfère la mort – 
cent fois – à cette ultime déchéance à la rupture de cette dernière fidélité. 
Jamais. Je n'y survivrai pas. Si on t'enlève Bébert, je demande illico mon 
rapatriement à Charbonnière. Je suis stupide et chimérique mais je n'ai 
jamais rien abandonné. Ni un ami, ni une femme, ni un malade, ni un animal. 
Je préfère mourir. Je suis breton. Bébert m'est infiniment précieux. J'adore 
le voir. Mikkelsen me comprendra. Oublie ma lettre furieuse et imbécile166. 
Karen ne m'avait rien dit de déplaisant j'ai tout brodé dans mon délire. Tu 
as très bien fait d'acheter cette fourrure, et je veux que tu la portes. Il 
faut être bien nourrie et coquette. Foutre de l'argent. Mon seul souci est de 
ne pas te voir misérable. Il doit durer 10 ans, fais tes comptes en 
conséquence. C'est tout. Il est là pour être dépensé. Je ne tiens en Prison 
qu'en te sachant pas trop malheureuse dehors et avec le chat !... Bien sûr 
qu'il a fallu dépenser pour amadouer tous ces gens ! Tu as admirablement bien 
fait pauvre chérie. Oublie mon explosion idiote. Je t'adore plus que tout. Il 
faut encore dépenser tout ce qu'il faut et te bien nourrir avec Bébert et 
puis déménager. Gentille Marianne167 ! Admirable Jean168 ! Courage chérie et 
grossis, les règles reviendront169. Bien sûr pas un mot à Karen bien 
précieuse – au contraire – mais déménage – des compliments partout mais 
défile-toi gentiment. J'attends mon transfert. Mais je suis heureux des 
détails que tu m'as donnés – à présent je vois clair. Mange bien, porte ta 
fourrure, habille-toi bien il le faut. Déménage – et à aucun prix ne quitte 
Bébert ou j'écris tout de suite à la Légation. Baisers170 

LD 

LETTRE 109 

[ Mardi, 13 août 1946 171] 

Mon petit chéri. Encore un déménagement172 ! Enfin la terreur ne me saisit 
plus comme aux premiers temps. Je me suis bien habitué. Notre ami semble bien 
optimiste mais tu sais qu'il est assez dissemblable d'une fois à l'autre cela 
se comprend, selon certains courants, certaines difficultés rencontrées. Le 
mieux est d'espérer mais sans trop de confiance ni surtout d'impatience. Le 
stoïcisme en somme que le charmant Daragnès me conseille malicieusement. Pour 
ce que cela lui coûte ! Mais ne te ronge pas de soucis je me suis adapté à 
l'attente. Je sais que vous faites tous tout, surtout pauvre adorable chérie. 
Mais mange surtout, il le faut. Ne pas manger déprime atrocement. Plus de 
forces pour combattre, plus de réactions et puis on fait horreur autour de 
soi. Il faut devenir pimpante envers et contre tout. On ne sait trop comment 
sortir de mon affaire. Si l'on reconnaît que je ne suis coupable de rien du 
tout, alors mon arrestation et mon emprisonnement deviennent de stupides et 
abominables cruautés qui ont déjà duré 8 mois !! Si l'on repousse le mandat 
d'arrêt de Paris comme une sottise à présent, on aurait aussi bien pu le 
considérer de même il y a 8 mois !! La circonstance est délicate. On fait de 
moi une espèce de martyr. Je ne le veux pas du tout. Ce que je demande c'est 
à sortir rien de plus, un désir animal. Je me fiche pas mal des 
considérations juridiques autour de mon cas. Je suis fixé. Le cas est unique 
il paraît au Danemark. Il aurait été réglé bien plus vivement en Suisse où 
l'on a l'habitude des réfugiés politiques. Il n'y a guère ici que trois 
précédents mais ils comptent = les huguenots de l'Édit de Nantes, les Russes 
de la révolution 1917, et les juifs fuyant Hitler. Par exemple pour mon 
compte j'ai le poids de ce mandat d'arrêt. Les Français sont prêts par bluff 
et fanfaronnade d'idiots, à lancer des mandats d'arrêt contre le monde 
entier, absolument au petit bonheur. Pour se rendre importants, redoutables, 
jouer les terreurs – les Napoléon. Je vois que le ton de la presse change un 
peu. Le cafouillage ignoble de la politique française finit tout de même par 
faire tomber un peu l'assurance impitoyable, la lutte sans merci etc. mais 
l'épilepsie est encore là. Enfin il faut tenir voilà tout. Lorsqu'on a le 
monde entier contre soi que prétendre ? La situation économique va 
s'améliorer – ils vont bouffer et boire bientôt. Panse repue est moins 
intraitable surtout en France. Je voudrais bien renouer des relations 
officielles avec la France, revenir là-bas dès que possible. Autrefois on 
trouvait l'exil une punition déjà suffisante. On avait à choisir entre l'exil 
et la mort, à présent on exige le tout – le cœur et la tête. Doux progrès. 
Enfin le principal c'est que l'horreur de la prison s'est émoussée chez moi. 
C'est un supplice à présent habituel, comme une espèce de chaîne qui vous 
partirait du cerveau jusqu'au mur et sur laquelle on tire sans cesse, sans 
arrêt – mais à présent comme un bon chien, bien résigné, je tire tout 
doucement sur ma chaîne du cerveau. Je ne me fais plus mal. Ne te torture 
donc pas à mon sujet. Le monde me semble composé presque entièrement de fous 
sadiques lâches, sournois et comédiens. Je suis tombé au plus bas de leur 
cage par ma faute. J'ai voulu me dévouer pour eux – plus fou qu'eux encore 
donc. Seulement tout ceci m'arrive dix ans trop tard. L'âge se fait trop 
sentir de toutes les façons. Je perds un temps extrêmement précieux, je perds 
mes dernières forces. Charbonnière a gagné dans un sens. Très beau les livres 
à écrire ! mais je ne suis pas journaliste. Il me faut au moins 2 ou 3 ans ! 
Vas-y voir ! Ce que je lis des Nouvelles littéraires est bien mauvais. Haines 
recuites, rabâchage à l'infini des mêmes condamnations. Des fous ennuyeux ! 
Maurois est rentré à Paris, il était au mieux avec Pétain et bien que juif, 
chose curieuse, son épée d'académicien lui a été offerte par le Comité Paul 
Chack, fusillé pour collaboration173 (écrivain et officier de marine). 
Maurois était traduit en Allemagne sous Hitler cependant que j'y étais 
interdit. La vie se croise et bafouille. Je souffre cependant encore plus je 
crois de l'exil que de la Prison. Comme je voudrais être à St Malo ! Hélas – 
c'est la ville d'Ys174 ! S'il en reste un peu quelque chose ce doit être un 
peu de haine pour moi. Voilà tout. Cette terre est atroce. Si nous en 
réchappons de cette effroyable aventure il faudra aller nous terrer et nous 
taire et qu'on m'oublie. Je vois que la jeune Philipart remplace presque le 
maître ! et Charrat175 ! Quel envol ! Il y a évidemment ce supplice de ne te 
voir que 10 minutes par semaine – Voilà une torture que je ne suis pas près 
d'oublier. Le Père-Lachaise est plus humain. Je me demande si une heure par 
jour de visite à un mort ne vaut pas 10 minutes par semaine à un vivant. 
C'est une question qui se pose. J'hésite toujours pour mon titre176. Il faut 
réfléchir que lorsque le livre paraîtra 2 ans auront encore passé ! La Suisse 
évidemment me serait plus commode pour l'édition et tout. Mais il est trop 
tard. L'Espagne bien douteuse en effet d'après les journaux. L'Irlande ? mais 
avec quels papiers. Il faudrait surtout que les choses s'arrangent pour moi 
en France. C'est un fantôme que l'on traque et poursuit ce n'est pas moi – la 
preuve c'est que personne n'est capable de m'accuser de q[ uel ]q[ ue ] chose 
de précis de tangible. On hurle au traître et puis c'est tout. Allez vous 
défendre vous-même me dira-t-on ! Vas-y voir ! Je les connais. Il faudrait 
une dictature de Gaulle qui amènerait une amnistie. Elle serait sans doute 
très limitée – mais enfin on pourrait commencer à discuter même d'ici, de 
loin. C'est encore la démence. Comme tout ceci est entièrement fabriqué ! Il 
faut hurler – la ficelle ne doit pas paraître. Quelle situation ! Notre ami 
avec un grand retardement se rend compte que le persécuté c'est moi, que je 
n'ai persécuté personne. C'est une pilule de vérité difficile à avaler. Je 
n'insiste pas. Je ne veux convaincre personne hors de mon piteux cas 
personnel – mais il y a encore les enragés journaux d'ici qu'il faudrait 
doucement informer de la vérité sur mon cas, à savoir que je ne suis ni SS ni 
dénonciateur ni rien du tout – qu'écrivain traqué pour ses écrits d'avant la 
guerre – victime d'une cabale abjecte – que mon cas n'est pas monstrueusement 
singulier qu'il est normal au contraire tout du long de l'Histoire française 
la persécution de l'écrivain a toujours été en France un sport national. Il 
faut apprendre à ces balourds merdeux ignorants puisqu'ils ne savent rien et 
bavachent de tout – que Villon 177, Rabelais, Du Bellay, Voltaire, Victor 
Hugo, Verlaine, Rimbaud, Chateaubriand, Béranger , Jules Vallès, Émile Zola , 
Romain Rolland , Léon Daudet pour ne citer que les plus connus ont été 
obligés de fuir la justice française à peu près toute leur vie, sous un 
prétexte ou sous un autre. Il y a toujours des prétextes pour persécuter 
l'écrivain français. Descartes le fondateur et le plus illustre des 
philosophes français est mort en exil en Suède, en grand risque d'être brûlé. 
Molière n'a conservé la vie que grâce à Louis XIV. Notre plus g[ rand ] poète 
lyrique André Chénier est mort sur l'échafaud. J'oubliais Baudelaire ! traqué 
de même et condamné. Enfin Calvin, français de naissance n'a pu écrire 
librement qu'à Genève. Corneille lui-même a été poursuivi pour outrage aux 
mœurs. J'oubliais Flaubert ! Peu parmi les g[ ran ]ds ont échappé à la furie 
judiciaire française. Quant aux moindres écrivains, St Évremond etc., c'est 
par centaines qu'ils ont dû émigrer. Le Français ne souffre pas d'être 
dépassé même par la poésie. Victor Hugo a fait 20 ans d'exil178. Il faut 
souvent répéter tout ceci dans un pays où on ignore tout de notre histoire 
politique et littéraire. Voilà petit chéri mimi. Souviens touj[ our ]s de ma 
mère qui t'aimait tant et qui a lutté jusqu'au dernier soupir je ne dois 
point la renier elle. Je peux tenir tout comme elle – mon pauvre père était 
plus faible il est mort de chagrin179. Je suis chaque seconde avec toi. Mange 
bien – ne pas manger rend plus faible et plus vulnérable, nous le sommes déjà 
assez ! Je vais quitter les arbres et retourner en cage mais tout ceci ne 
m'épouvante plus. En cellule seul je vais bien travailler. Je ne m'ennuie 
jamais. Je me désespère seulement mais il ne le faut pas et je ne le ferai 
plus. Depuis le départ de Lifar l'Opéra est en liquidation. Il faut ce qu'il 
faut. Gsovsky il est vrai le remplace et sa Roxane abominable180. Tout ceci 
est parfait. Jusqu'où peut être parvenue Mireille ? Courage petit mimi chéri. 
Nonoce181 doit être rentré à Paris il doit avoir remonté un commerce avec ta 
caisse ! Voleurs partout fripouilles heureuses, indemnes, rayonnantes ! Mille 
Baisers 

LD 

LETTRE 110 

Le Mercredi 15 Août 1946 182 

Mon cher Maître, 

me voici dans ma cellule 609 dans la section K183. J'y suis seul et très bien 
– habitué à présent et tranquille. Je vais me remettre au travail. Ma grande 
angoisse est ma pauvre Lucette. C'est une nature extrêmement sensible et 
artiste et dévouée. Elle a plus souffert que moi. Je voudrais bien qu'elle 
déménage, qu'elle vive seule avec notre chat dans une petite chambre, selon 
son goût. Tout ceci accable encore votre bon cœur ! auquel nous avons déjà 
une telle obligation ! Mais vous me comprenez. Nous sommes partis tous les 
trois ma femme moi et le chat pour cette effroyable odyssée. Alors nous nous 
sauverons ensemble ou nous périrons ensemble. Je ne survivrai pas un jour à 
la lâcheté de me séparer de cette pauvre bête, si gracieuse, si confiante, 
qui nous a donné tout le plaisir qu'elle pouvait à travers tant de jours si 
atroces. Non. Si Lucette ne pouvait plus rester avec le chat alors je vous 
demanderais mon cher maître de nous faire rentrer tout de suite en France – 
tout de suite et tous les trois. Je préfère mille fois la mort au moindre 
abandon, à la moindre lâcheté envers la moindre bête. De grâce je vous 
supplie de me croire sur parole. Tout plutôt que ma femme souffre et que 
Bébert lui soit enlevé. D'autre part la cohabitation avec Karen est bien 
délicate et je suis en Prison je le crois encore pour des mois, alors je vous 
demande instamment de lui faciliter ce déménagement. Les frais importent peu. 
Que nos réserves durent 5 ou 6 ans c'est tout ce qu'il faut ! Après on verra 
! Je ne vous parle pas de mon affaire. Elle suit son cours entre vos mains. 
Le vent en France semble tourner... bien prudemment encore mais tout de 
même... Bien affect[ ueusement ] votre fidèle LD. Mon petit mimi. Tu vois ce 
que j'écris à notre ami. Il me comprend. Je ne survivrai pas à une telle 
lâcheté. J'aime mieux mourir et vite. Le chagrin me tuerait. Il faut aussi 
que tu déménages. Je te comprends très bien. Karen n'a pas du tout été 
déplaisante à ton égard, elle ne se le permettrait pas, tu es ma femme et 
elle n'a pas à te juger. J'ai tout amplifié 1 000 fois selon ma folie184. 
Elle a au contraire fait mille éloges de ton bon cœur de ton dévouement. 
Seulement évidemment la cohabitation me paraît bien délicate. Et je ne suis 
pas sorti il s'en faut. Donc une petite chambre avec Bébert et bien bouffer 
tous les deux, engraisser. Ne regarde pas à la dépense. Tu as très bien fait 
d'acheter cette fourrure. J'y pensais moi-même, mais attention à la pluie. Et 
les chaussures ? Il faut reprendre au moins 7 ou 8 Kilos. Le tout est que tu 
calcules la dépense sur 5 ou 6 ans. Après on s'en fout ! Vogue la galère ! 
Emprunte à ta mère en mon nom. Cela fait bien pour ici et garde les papiers 
de ces envois que tu puisses justifier tes moyens d'existence. Demande à 
Marie de me trouver ce livre sur Léon Bloy 185. Il a vécu au Danemark ? 
réfugié ? Je n'en serais pas surpris, c'était un écrivain polémiste très 
célèbre du temps de Zola très virulent, et trafiqueur par exemple ! J'ai un 
petit entresol assez ensoleillé. À vrai dire je suis très bien. On s'habitue. 
Je suis seul. Je vais retravailler. L'humeur change et le titre. J'ai décidé 
à présent « Féerie pour une autre fois ». Reprends ta forme et ta santé 
petite mimi. Ne doute jamais de rien du tout. Je ne parle jamais de certaines 
choses parce qu'elles vont sans dire. Sois coquette. Bien sûr que Bente t'a 
coûté ! Pardi ! Et les cadeaux ! Il en faut ! Je suis inepte – la première 
Madame Goering était une von Rosen, tout simplement ! Baisers à Marianne186. 
Bon salut à Fridericia. Ne te prive de rien et surtout pas de gants. Trouve 
ta petite chambre et vis à ta guise retirée. Karen a le culte de l'amitié 
c'est tout, c'est une jalouse à la Popol ! Rien de plus, mais elle est loyale 
– régulière – Don Juane mais pas avec moi. Les embrogliaminis ne sont pas mon 
fait tu le sais bien. On est trois avec Bébert, on meurt avec Bébert et c'est 
marre et on est bien content. Je suis aussi simple dans les choses du cœur 
que ma mère. Je ne conçois pas la complication. Je préfère la mort à la 
chichiterie. Le ton des journaux français change mais ce n'est pas encore le 
rêve ! Oh la la ! Il y a eu 5 000 condamnations à mort. Cela devrait 
commencer à satisfaire la masse. Ton Didine187 pour la vie. 

Louis 

LETTRE 111 

Le Jeudi 16 Août 1946 188 

Mon cher Maître, 

Comme vous me l'avez dit l'autre jour d'une manière saisissante : la 
persécution des écrivains c'est l'Histoire de France. En effet c'est notre 
sport national comme la guerre est l'Industrie nationale des Allemands. J'ai 
relevé quelques noms d'écrivains exilés, pendus, etc. sous divers prétextes. 
(Il ne manque jamais de prétextes.) VILLON (pendu) – RABELAIS (qui n'a 
échappé au bûcher que de justesse !) – du BELLAY – VOLTAIRE (exil) – CHÉNIER 
(guillotine) – CHATEAUBRIAND (condamné à mort, exil) – AGRIPPA D'AUBIGNÉ – 
DESCARTES (exil, mort en Suède) – BÉRANGER (prison) – ÉMILE ZOLA (exil) – 
JULES VALLÈS (exil) – ROMAIN ROLLAND (exil) – BAUDELAIRE – RIMBAUD – VERLAINE 
– FLAUBERT condamnés – CHAMFORT (suicide avant exécution) – LÉON DAUDET 
(condamné, exil) – enfin CALVIN (exil à Genève !) et cent autres de moindre 
renom ! Je vous recommande bien ma pauvre Lucette et mon chat cher maître. 
Rien ne doit nous séparer que la mort – et ma pauvre Lucette se consume de 
chagrin. Je suis moins à plaindre qu'elle en vérité. À votre bon cœur ! et 
votre fidèle Dest[ ouches ]. Mon petit mimi. Je suis une brute atroce de 
t'avoir fait tant de peine189 – et si stupidement. La malheureuse Karen était 
au contraire très élogieuse à ton sujet. D'un mot j'ai fait un monde comme 
d'habitude. Et ces entrevues ne nous permettent rien à dire – alors on 
imagine on délire. Pauvre petit chéri toi que j'adore tant que j'admire plus 
que tout que vas-tu inventer. Nulle ne te va à la cheville, tu es un petit 
génie de la danse tu es au cœur de l'art et les autres cafouillent et 
bluffent autour. Je ne pense au contraire qu'à rentrer en France pour que tu 
puisses avoir ta revanche bien méritée dix mille fois méritée que tu 
écrabouilles tous ces crapauds impuissants. Ici il n'y aura jamais rien à 
faire. Trop de Thompson, Brely190 etc... Il faut être chez soi. Au moins tu 
peux là-bas t'installer. Nous sommes trop subissants, trop maudits. Comment 
nous rendre en Suède. Il faut passeport et droit de séjour ! Hélas ! En 
attendant prends la petite chambre dont tu m'as parlé. Demeures-y avec 
Bébert. N'hésite pas à dépenser ce qu'il faut. En effet la vie avec Karen est 
trop pénible. Je ne veux pas. Tu ne dois pas être une gueuse. Je ne le 
tolérerais pas. Je préfère rentrer tout de suite en France à n'importe quel 
prix. Sans aucun regret. Il [y] a un certain point où les êtres sont prêts à 
tout avec joie. Moi sur celui d'abandonner Bébert et de te savoir malheureuse 
méprisée ou dédaignée, écartée, encombreuse, ou même jugée. Je ne le 
tolérerai pas moi vivant. Je préfère mille fois mourir et tout de suite. 
Alors tu vois n'hésite pas. Je préfère rentrer dans le carnaval français. Tu 
seras plus heureuse tu seras chez toi – on rigolera mieux. Cela je l'écris 
bien nettement à notre ami le seul cœur compréhensif de tout ce monde. Bien 
sûr je ne parle de rien à Karen au contraire sois tranquille, fermeté ne veut 
pas dire gaffe. Mais tu dois vivre chez toi avec ton chat j'y reviens, aucun 
doute. Karen est fantasque c'est son droit, elle n'est solide qu'en amitié. 
Il faut la respecter telle quelle et lui rendre sa liberté gentiment, toute 
sa liberté. Je ne savais rien de ta vie, j'ai tout appris d'un seul coup. 
Quelle brute je faisais. Je ne suis pas mal du tout dans ma nouvelle cellule, 
on est très complaisant à mon égard, cela ira bien. L'Hôpital m'intéressait 
mais il y avait cette terrible visite du matin où je ne savais jamais quelle 
attitude prendre, un cauchemar de moins ! Ici au moins on me laisse croupir 
jusqu'au moment où une décision sera prise. L'infirmière vient me voir. Tout 
est très bien. Console-toi calme-toi, engraisse, lait, viande, gants, et 
songe à déménager. Très bien pour la fourrure ! mais il faut la mettre. 
L'Hiver va être dur pour Bébert, il va tousser, il faut le couvrir. N'hésite 
pas à emprunter de l'argent en mon nom à ta mère, cela fait bien pour ici. 
Garde les reçus. La faillite totale approche en France. Qu'en sortira-t-il ? 
de Gaulle ou les communistes ? Les élections sont en octobre. Lis bien les 
journaux. 200 000 touristes étrangers en France déjà ! la vie reprend. Si 
Daragnès venait il saurait beaucoup de choses. Il te faut de bonnes 
chaussures. N'hésite pas. Viande crue tous les jours. Je tiens à mon titre, « 
Féerie pour une autre fois ». Essaye d'avoir le livre sur Léon Bloy par 
Marie. Pourquoi et où a-t-il vécu au Danemark ? Toute confiance petit mimi je 
ne vis que pour toi et par toi et je n'aime que toi et je veux mourir avec 
toi et Bébert. En attendant je me sens très bien très vaillant – et je 
travaille. 

Louis

LETTRE 112 

Le Vendredi 17 Août 1946 1 

Mon cher Maître, 

Je suis à présent adapté à mon nouveau local, certainement l'une des 
meilleures cellules possibles. Le médecin et l'infirmière s'occupent de moi. 
Je sens partout l'heureuse influence, la Providence Mikkelsen ! Je ne suis 
inquiet que de ma pauvre Lucette et puis de mon chat et enfin de ma liberté. 
C'est beaucoup bien sûr, c'est énormément. Le prisonnier ne sait que gémir. 
Il a le temps. Et vous n'avez pas une minute ! Bien aff[ ectueusemen ]t. 
Dest[ ouches ]. Mon petit mimi chéri. Ton pauvre message si tragique si 
douloureux me tient tout en chagrin. Comment ai-je pu être si brutal si 
imbécile si injuste. Toi qui au contraire a si admirablement résisté aménagé 
avec de si piteux moyens ma défense auprès de tous. Toi toute seule pauvre 
mignonne dans cette ville étrangère, sans langage, avec cette horrible 
tragédie toute sur tes pauvres épaules. Et que tu as su plaire, temporiser, 
faciliter ceci et cela. Je me rends bien compte. Je ne serais plus. J'accable 
Karen elle m'a dit tout au contraire qu'elle ne voulait que tu manques 
absolument de rien et d'ailleurs que ce n'était pas son argent mais le nôtre, 
celui de notre ménage. Elle n'a pas fait la moindre remarque désobligeante, 
au contraire. Mais j'ai échafaudé une monstruosité tout de suite et j'ai 
commis l'idiotie de t'accabler de reproches. Comme je suis idiot et fou. 
Toutefois je crois la cohabitation avec Karen impossible. Elle n'est pas 
mufle comme Bente – mais tout de même – chacun chez soi est une règle absolue 
de bonne entente. Tu ne dois en aucun cas dévaler au rang de Cendrillon, de 
fille de cuisine, de petite humiliée, éclaboussée, reléguée ! Jamais. Karen 
n'est pas Bente, elle ne ferait rien de semblable, je pense. Mais enfin il ne 
faut pas tenter le diable. Tu as ton indépendance. Elle le dit bien nettement 
elle-même. Bien sûr que je lui payerai les loyers et les meubles abîmés par 
Bébert et que je lui serai encore bien reconnaissant mais il ne faut à aucun 
prix se laisser ravaler au rang de souffre-douleur. Jamais. Je souffrirais de 
te savoir ainsi dix fois plus que de la prison. Tu n'as qu'à calculer 
l'argent pour 5 ou 6 ans, 7 ans, et puis c'est tout – et dépenser – sans 
folie bien sûr mais gentiment et bien habillée, bien manger avec Bébert. Il y 
a de quoi. Ainsi seulement dans ce sentiment de te savoir à ton aise je peux 
tenir. Mais nullement cendrillon de Princesse, petit animal éperdu, galeux, 
humilié. JAMAIS. Cent mille fois plutôt rentrer et tout de suite, et je 
t'assure avec joie. Je me méfie de tes efforts pour gagner ta vie. J'ai peur 
de complications de Police. Il n'en faut pas. Avec Marianne et q[ uel ]q[ ues 
] semblables très bien, mais si tu envisages davantage tout de suite les 
jalousies te relanceront, fatalement. Il faudrait une autorisation en bonne 
forme de la Police ! Tu ne l'auras pas ! Donc va doucement, et très 
prudemment. Dans 5 ou 6 ans, alors nous ferons le saut de toutes les façons, 
si nous sommes encore là. Vogue la galère. L'argent est là dans ce but. Ne 
m'achète pas trop à manger. Je suis comblé de nourriture. Engraisser aussi 
m'est mauvais ! Je suis au mieux que je puis être, si je te sens aller mieux, 
engraisser à ton tour, dormir et travailler ta danse. Il est bon que Karen 
aille en rentrant voir les Affaires Étrangères. Je finirai peut-être par 
savoir pourquoi on ne me libère pas ? Cela devient drôle, presque à rire. Le 
policier de Paris n'arrive toujours pas ! Tu penses ! Je voudrais bien savoir 
ce qu'est venu faire LÉON BLOY au Danemark ? Sans doute en fuite. Il a passé 
sa vie à fuir, c'était un écrivain catholique polémiste furieux, pas très 
scrupuleux mais plein de talent, épileptique. Il tapait tout le monde. Il a 
voulu faire chanter les Rothschild. Pas plus d'une Revue des 2 mondes. Je 
suis submergé de livres. Je te verrai bientôt. Ce sont ces 10 minutes qui 
rendent enragé. On s'entrevoit à peine. Prends une chambre petit mimi, 
dépense ce qu'il faudra, mais autorisée par la police. Attention. Mais ne 
sacrifie pas tes mains au service des Princesses. Ce sont elles qui devraient 
te servir. Tu as trop de facilités à te soumettre à tout. Non – non, même en 
ces temps atroces et pour le prix de la plus précieuse amitié. Ne jamais 
déchoir, jamais. Je préfère et mille fois rentrer tout de suite à Fresnes que 
de te savoir dédaignée, écartée, le moindrement. Jamais, tu es ma femme, 
entièrement... complètement sans aucune restriction, diminution, etc... Bai 
[sers] 

LD 

LETTRE 113 

Le Mardi 21 Août 1946 2 

Mon cher Maître, 

Mille profondes excuses ! Je vous ai écrit une lettre absolument 
impardonnable où il était question de ma femme, de mon chat etc. oubliez tout 
ceci je vous en supplie ! C'est un moment de délire, d'idiotie complète ! Au 
moment où vous mettez en œuvre un appareil de défense extraordinairement ardu 
et complexe je viens moi, que vous défendez avec tant de zèle, de cœur et de 
parfait désintéressement, vous encombrer de mes inepties ! Je suis fou en 
vérité. Mais la folie n'est pas une excuse suffisante dans mon cas. Les fous 
doivent respecter leur médecin. Et je ne l'ai pas fait. Je tremble et je vous 
jure de n'être jamais repris par un de ces accès. Ceci dit, il m'a été 
raconté que Scheidemann3 le grand social-démocrate allemand était mort ici en 
exil, réfugié politique. Je n'établis aucun parallèle entre lui et moi mais 
enfin s'il était réfugié... À vous encore cent mille excuses – et bien 
fidèlement. Destouches. 

Mon petit mimi. Je suis heureux bien heureux de te revoir avec meilleure mine 
– mais tes mains encore ! oh les mains ! Il faut prendre encore au moins 6 à 
7 kilos – pour les mains aussi d'ailleurs et des gants ! toujours des gants 
et pas de ménage – jamais un doigt dans l'eau ou dans la poussière – à aucun 
prix. Tu as des mains faites admirablement pour les castagnettes pas pour le 
ménage – des mains de danseuse pas de boniche. Ce sont les autres qui ont des 
mains de boniche, pas toi. Ceci dit une bonne fois pour toutes. Tu as repris 
de la mine, mais ce n'est pas encore assez. Il faut dormir. Aucun souci à mon 
égard. Je suis très très bien. J'entends des voix d'ouvrières. J'entends tous 
les bruits de la ville. Je suis presque en liberté dans ma garçonnière. Je 
peux ainsi bien travailler. Je ne vis bien que sans bruit autour de moi à 
cause de mon oreille. Attention. Il faut continuer à prendre de l'argent chez 
Karen. Tu connais le monde à présent. Il semblera très bizarre que tu ne 
prennes plus rien. Comment vit-elle ? de leçons ? d'amants ? L'argent de 
France personne n'y croira ou ne voudra y croire. L'explication canaille est 
toujours celle qui prend cours, infailliblement. On ne te donnera pas un 
amant mais dix ! Française, danseuse, libre. Voyons donc ! Il va de soi ! Tu 
connais ma jalousie ! Ce n'est point d'elle dont il est question tu le sais. 
Les leçons donneront d'autres hystéries jalouses. Non moins redoutables. Donc 
crois-moi. Continue à prendre 3 ou 400 couronnes par mois, ou davantage du 
fonds. Que tout semble normal. Cela n'empêchera pas les langues mais enfin il 
vaut mieux. Lucienne4 et son Mercadier ont préparé le terrain. Ne te prive de 
rien. Sois coquette, et mange bien. Il te faut de la sucrerie aussi q[ uel 
]q[ ues ] bonbons, chocolats, gâteaux. Lorsque les muscles marchent il faut 
du sucre. Il faut être toujours en force. Et puis bientôt il y aura les 
rhumes tes terribles rhumes. Maigre comme tu l'es tu ne résisterais pas. Je 
serais joli ! Tu pourras vivre ainsi aisément il le faut. Divise notre somme 
en 5 ou 6 ans, et sers-toi. Elle est là pour ça, pas pour en faire des 
papillotes. Mange de la viande – crue – cela donne de l'agression il t'en 
faut. K[ aren ] te déteste ? Penses-tu que son hidalgo5 m'idolâtre ? Si je 
m'en fous ! Et de tout ! La question n'est pas là. Elle est d'en sortir. 
Déménage aussi. N'hésite pas à payer ce qu'il faut. Pas de misérable logement 
– on s'y rend malade. Paye. Ne m'apporte plus ni fromage ni jambon. Je 
succombe sous la nourriture. Juste fruits, gâteaux et bonbons. C'est là de 
l'argent bêtement perdu. Mets 10 couronnes à mon compte la prochaine fois, et 
n'apporte aucun livre. Je suis aussi bien encombré de ce côté-là. Attends une 
autre semaine. Les journées passent extrêmement vite. Ne sois pas triste à 
cause de moi. Tout va très bien. J'ai du café 1 fois par semaine ! C'est la 
vie ! Tout ce que tu éprouves je l'éprouve et à fond. Je commence à 
comprendre les exilés russes qui ne se lâchaient pas, et qui nous 
détestaient. Il faut passer par là. Rien de commun avec les « autres » – la 
haine. C'est atroce. Je regrette. Reine ! Sois coquette. Les chaussures, les 
bas, les gants ! Bonny pourrait peut-être envoyer à présent la malle6 ? Brave 
Bébert ! Quel sorcier ! Fais attention dans ton nouveau local qu'il ne 
s'enfuie pas ! Baisers 

Louis 

LETTRE 114 

Le Mercredi 22 Août 1946 7 

Mon cher Maître, 

Vous me voyez encore tout navré et repentant de vous avoir si fort indisposé 
par ma lettre absurde à propos de mon chat Bébert. Vous mettrez j'espère tout 
ceci sur le compte de la folie et aussi des heures longues de 
l'emprisonnement où certaines idées tout à fait grotesques s'emparent de 
l'esprit et puis de la plume... Quelle idiotie ! À mon âge ! oubliez je vous 
en prie cette absurdité. Je demeure, avec raison, alors je crois, tout à fait 
anxieux des suites de votre démarche auprès du Ministère... Quelle suite y 
ont donné ces messieurs ? Pensent-ils à donner une Suite ? Pensent-ils à 
quelque chose ? Pensent-ils ? C'est de DESCARTES le fameux mot qui domine 
toute la Raison française « Je pense donc je suis ». Ces Messieurs sont-ils ? 
Tout est là. Et bien fidèlement. Des[ touches ]. Mon petit mimi tu penses que 
je ne me fais aucune illusion sur mon degré de solitude. Pardi ! J'en aurais 
des volumes de « solitudes » à raconter. Tu dis que K[ aren ] te déteste. Et 
moi l'Hidalgo donc ! Te souviens-tu qu'il n'est venu qu'une fois rue 
Marsollier8 pour m'annoncer que toute ma fortune était confisquée. Avec 
quelle joie ! K[ aren ] ne l'a capturé et maintenu que par jalousie de moi ! 
c'est un vieux jeu qui prend toujours. Joins-y l'alcool, la fainéantise et 
puis l'âge. Mais tout ceci est normal, vétilles amusantes d'habitude on 
approche de tout cela que bien décidé à n'en prendre que ce que l'on trouve 
agréable. Ne pas dépendre de tout ce sale marécage de chichis fastidieux tout 
est là. Hélas, centuple idiot criminel que je suis, d'avoir perdu et mon 
indépendance et perte suprême : ma liberté ! M'as-tu jamais vu avec une seule 
illusion sur le monde les hommes et les femmes – à moins que je ne le décide 
par agrément ? Tout ce que tu penses je le pense et par 1 000 ! L'Horreur de 
la prison fait le reste et je t'assure à fond. Je n'ai plus malheureusement 
assez d'années, de mois à vivre pour dégueuler tout ce que j'ai avalé en ces 
mois de rancœurs, d'Humiliations et de haine – une haine à mort – au-delà de 
la mort – pour cette effroyable injustice que je prends avec le sourire, que 
je subis gentiment. Toutefois vers novembre j'aurais assez ri. Un an cela 
suffit. Tu sais combien je hais les cafouillages. Je me hais de tant 
cafouiller. Les élections seront faites en France. Si je ne suis pas sorti 
d'ici, je demanderai à rentrer. Que je reste indéfiniment enfermé à Fresnes 
ou ici quelle différence ? Encore là-bas on sera forcé de me donner une 
raison précise, on me jugera, les choses iront dans un sens. Ici rien. Je 
suis enfermé dans un nuage derrière des barreaux. Tout se contredit se 
modifie. C'est du joujou de mots sur place. Une seule chose est inflexible – 
la clef. Notre ami a fait des miracles. Je l'ai encombré de ma triste 
personne au-delà de toute patience humaine. Il me tarde aussi de le libérer. 
Je ne souffre pas, mais j'ai honte et je m'ennuie. Je m'ennuie de 
cafouillages, de balbutiage. Personne ne me dit noir sur blanc pourquoi on me 
tient bouclé et pour combien de temps. Jusqu'à la prochaine guerre ? Jusqu'à 
ma mort naturelle ? ou que je demande à rentrer ? cela plutôt je pense. Il 
faudrait qu'une autre hystérie universelle se déclenche, que ces chiens 
d'Hommes soient absorbés par un autre Massacre. Nul autre salut pour moi, 
pour nous. En attendant pense bien à tes mains à ton physique à ton métier. 
Ne sois la boniche la cendrillon de personne. Cela à aucun prix. C'est déjà 
assez de la vie, servante en plus, c'est beaucoup trop. Je surveille tes 
mains. Mange des friandises. Les ultraviolets sur tout le corps semblent te 
faire du bien. Il faut une cure tous les 3 mois dans ces pays à soleil pâle. 
Et de la viande rouge. Ma seule dernière joie est de te voir coquette et 
fringante. Je hais la détresse. La mienne m'écœure assez. Prends encore 5 à 6 
kilos, au moins. Prends au moins 300 couronnes par mois du compte. Il le faut 
– de l'élégance – du prestige – des muscles – de la lutte – et de la garcerie 
– totale comme disait Lesdain – totale. Surveille les journaux. Je ne les ai 
pas encore. Bises à Bébert et à Lucette mignon 

Louis 

LETTRE 115 

Le Vendredi 24 Août 1946 9 

Mon cher Maître, 

Il me semble comprendre, du fond de ma « demeure », que Charbonnière, la 
Justice fanatique française (et sans doute aussi certains Danois) 
trouveraient scandaleux, intolérable que je puisse me promener en liberté au 
Danemark alors que mes « crimes » appellent un châtiment exemplaire. Mais le 
fait d'être ici en exil est déjà un grand châtiment. L'exil a toujours figuré 
dans tous les codes comme un châtiment de haute gravité. L'exilé n'est pas un 
« touriste », il s'en faut ! L'exilé a tout perdu, famille, patrie, biens, 
passé, moyens d'existence. L'exilé est un lépreux. Pour ma part j'ai perdu ma 
médecine et mes romans, mes deux façons d'exister et de subsister – et pour 
un écrivain, son ambiance nationale, sa langue. Faut-il au surplus jeter et 
maintenir l'exilé en prison ? C'est un surcroît de férocité que nous devons à 
notre charmante époque. Les anciens pourtant impitoyables n'allaient pas 
jusque-là. Les Treize10 donnèrent à Socrate à choisir entre l'exil, la prison 
ou le suicide, pour les Treize ces trois châtiments se valaient. On ne 
cumulait pas encore. Napoléon I pourtant peu badin n'a condamné Mme de Staël, 
son ennemie mortelle, qu'à l'exil. Mme de Staël a fait pleurer l'Europe 
entière sur ses souffrances d'exilée – et quel Exil ! Victor Hugo, 
Chateaubriand, cent autres, et le Code dépeignent l'exil comme un châtiment 
effroyable. Et cependant l'exil est beaucoup plus rigoureux aujourd'hui qu'il 
était autrefois, les privilèges nationaux autrement plus gardés ! CLEMENCEAU, 
exilé après 71 à New York, y put pratiquer la médecine pendant plusieurs 
années. Que j'aille en faire autant ! Le Dante a fait frémir les Siècles avec 
ses souffrances d'exilé. On a pleurniché encore beaucoup sur le compte des 
aristocrates exilés russes de 1917, on a évidemment pleuré tout ce qu'il faut 
sur le compte des exilés israëlites d'Hitler mais lorsqu'il s'agit 
d'abominables créatures dans mon genre alors l'exil n'est même plus un 
châtiment, c'est du Tourisme, le moins c'est la prison pour une durée 
indéterminée, en plus de l'exil ! L'époque est gracieuse mon cher Maître, il 
était temps que les Démocraties triomphent ! où allions-nous ? vers d'autres 
Bastilles ? J'en tremble ! et je vous embrasse. Dest[ ouches ]. Mon petit 
chéri j'espère que tu as pu te débrouiller pour ton logement, n'hésite pas à 
dépenser ce qu'il faut. Nous n'en ferons pas des papillotes ! L'avenir est 
chargé d'autres catastrophes pour nous. C'est à rire. Donc tape là-dedans ! 
sans folie mais tout ce qu'il faut. Toujours de la bonne tenue, de la bonne 
table. Et puis tu dois être entretenue par ton mari. C'est la loi, et surtout 
ce sont les bonnes mœurs, la considération plus indispensable que jamais dans 
ton état, huit jours ou 3 mois m'as-tu dit, pourquoi pas 3 ans 30 ans ? 
Rigolade. Tout ceci tourne à la farce. K[ aren ] est venue me cafouiller des 
bêtises que j'ai déjà entendues 100 fois. J'écoute tout ceci plein de 
reconnaissance. Il ne faut décourager personne. Mais c'est idiot quand même. 
La Suisse m'accueillerait dis-tu. Mais on ne me laissera jamais partir. Je 
suis pris comme un rat. Je n'ai pas reçu les journaux, ni les livres. Ce 
n'est pas grave. Je peux vivre sans rien à présent, juste avec ma haine – 
cela suffit, elle remplace tout. Je suis très bien seul dans ma cellule. 
Combien de temps va durer encore cet acte de la comédie – 2 mois 3 mois – et 
puis sans doute on me reversera en cellule commune – et puis encore à 
l'Hôpital ainsi de suite. Ce n'est pas grave. Rien n'est plus grave mignon 
chéri que tes pauvres mains et ta maigreur. Il faut gagner cette bataille. À 
force de voir des jalouses ne te laisse pas contaminer surtout ! Tu me 
connais j'espère. Tu me vois travailler les grands-mères ? et alcooliques11 ? 
Tu déraisonnes poupée ! Relance Maria12, encore une folle jalouse. Qu'elle me 
trouve ce livre sur Léon Bloy. Annonce-lui que je pense être à Fresnes 
bientôt, qu'elle viendra me voir. Cela lui redonnera du cœur à l'ouvrage, 
qu'elle reverra mon cher visage. « Tout est sentimental » comme disait ce 
pauvre M. Elle perd le cœur Marie. Remonte-la, c'est ton boulot. Enfin pour 
rire cela aussi. Je persiste à penser que les Varenne jouent à mon égard un 
jeu chinois. Ils ont éloigné Popol trop bavard vers N. York. Ils sont 
enchantés de me savoir bouclé ici. L'oncle pouvait très bien arranger tout 
s'il l'avait voulu. Rien n'a été fait. Chateaubriand écrit dans les « exilés 
» que c'est au malheur à juger du malheur, que le cœur de la prospérité est 
bien trop grossier pour rien comprendre aux sentiments si délicats de la 
Détresse. Alors pourquoi nous plaindre. Heureusement que nous avons ici nos 
q[ uel ]q[ ues ] réels amis et puis surtout Mikkelsen. Autrement quel 
plongeon joyeux ! À toi mille baisers 

Louis 

LETTRE 116 

Le Mardi 28 Août 1946 13 

Mon cher Maître, 

Il m'est venu hier d'assez bonnes nouvelles, assez encourageantes... 
Puissent-elles se confirmer ! Si le miracle se réalise vous en aurez été le « 
Deu[ s e ] x machina ». De toute façon cette affaire, unique il semble en son 
genre, devra figurer dans les annales politiques et diplomatiques du 
Danemark, quelle que soit la décision finale. Elle crée un précédent et 
l'Autorité ! J'espère que la décision sera heureuse. Votre coup de maître 
aura été de décider le gouvernement danois à cette invitation d'une 
Commission Rogatoire française. Ainsi se trouvaient brusquement désarmées les 
batteries du Charbonnière, contraint d'avouer forfait, ses canons si bruyants 
ne tirant qu'à la poudre, ne possédant aucune munition sérieuse. Le Parquet 
de Paris du même coup, honteusement défaillant, piteux, odieux, ridicule. La 
Justice française est d'ailleurs célèbre par sa mauvaise foi – surtout en 
matière politique. Jaurès14 peu avant sa mort déclarait à la tribune de la 
Chambre (l'exclamation est demeurée célèbre) « Si l'on m'accusait un jour 
d'avoir volé les tours de Notre-Dame, je n'attendrais pas 24 heures je 
m'enfuirais tout de suite ! » Il vaut mieux que la Justice française n'ait eu 
aucun mobile d'accusation sérieuse contre moi, que le vilain rôle soit de son 
côté, malgré tout l'étiquette de « traître » est une vilaine étiquette, même 
infligée à la légère et par des fanatiques. Je préfère qu'ils aient à 
s'expliquer un jour de leurs actes que d'avoir moi à implorer leur pardon. 
Martyr je suis, restons-en là ! J'attends qu'il me pousse des ailes ! Et bien 
aff[ ectueusemen ]t. Dest[ ouches ]. Mon petit chéri décidément ma pauvre 
plume déclenche toujours des catastrophes nous avons dû comprendre tout de 
travers à propos de K[ aren ] ! Elle était soucieuse au contraire, toute 
bienveillante et craintive de notre avenir financier c'est tout. Tu sais 
combien je l'apprécie et combien je lui dois je suis à mille lieues de toutes 
ces complications sensuelles ou sentimentales ! Tes pauvres mains ne sont pas 
encore brillantes et ton physique non plus. Tu dois manger davantage. Tu as 
vu j'ai repris, je mange et je ne suis plus triste du tout. Il faut 
m'accompagner, en faire autant. Il faut demander à K[ aren ] tout ce qu'il te 
faut. Tu ne dois manquer de rien. C'est bien aussi son avis. Il faudra 
retourner aux ultraviolets. Cela coûte assez cher mais il le faudra – pour 
l'appétit et contre les rhumes qui vont t'attaquer. Et les chaussures ? Tu 
dois prendre encore 4 ou 5 kilos. Je suis très bien dans ma cellule. N'oublie 
pas 10 couronnes15 la prochaine fois et la Revue des 2 mondes. Il faut manger 
du beurre il le faut pour les engelures et les doigts et du sucre, bonbons, 
gâteaux, chocolats. Bien sûr ne pas fumer ! JAMAIS. Il faut aussi bien 
travailler ta danse mais seulement ayant bien mangé, et de la viande. La mère 
Alessandri16. Marie devait me rechercher ce livre sur les « Demeures de Léon 
Bloy » récemment paru. Elle m'embête avec ses chichis. Si la Police française 
s'intéressait à moi elle viendrait ici me voir comme elle y est 
officiellement invitée et la Légation. Qu'irait-elle fouiller à grands frais 
dans le courrier de la vieille fille Marie ! Rigolade ou crise de jalousie 
encore. Daragnès vient-il nous voir ? Ce serait bien intéressant. Il est 
bignolle17 et tuyauté bien par les juifs – because ! Je suis embaumé à ravir. 
Quelle joie ! Voici bien des mois que je sens mauvais. Donc seulement 2 
paires de chaussettes la prochaine fois, ne m'encombre pas ! et surtout plus 
de fromage, plus de charcuterie. Je ne sais qu'en faire. Nous sommes comblés 
de calories. Avec ce que je ne mange pas, je te ferai prendre un kilo par 
semaine. Je vois que toutes les tentatives Teitgen etc. ont foiré. Il faut 
écrire à Bonny. Si l'on me chasse d'ici, je voudrais bien aller en Suisse, où 
l'édition de mes vieux livres est immédiatement possible. Regagner ma vie 
quel rêve ! mon indépendance. Mange, dors, et des gants ; des Gants ! Bons 
baisers 

LD 

LETTRE 117 

Le Mercredi 29 Août 1946 18 

Mon cher Maître, 

Ci-joint un petit « extrait » démontrant que Léon Blum lui-même pense à une 
justice pacifiante ! Sans doute après les derniers événements de Palestine ! 
Tout de même qu'il ferait bon à être médecin au Groenland ! nouvelle 
Palestine pour les « persécutés » de mon genre ! mais où je serais seul ! 
avec Bébert bien entendu ! Ah ! ce n'est pas moi qui lancerait des bombes à 
tort et à travers ! mais allez donc proposer ceci au gouvernement danois ! 
Bien à vous cher Maître et dans l'attente d'une décision longuement mûrie, 
hélas ! Bien aff[ ectueusemen ]t. Louis. Mon petit chéri. Surtout ne me joins 
aucun fromage ni viande au prochain paquet, et seulement 2 paires de 
chaussettes, c'est tout. Ton gâteau était délicieux. Ne sors pas Bébert sans 
collier. Quelle folle imprudence ! Au moindre incident de rue, il 
s'échapperait, tu ne le retrouverais plus ! Souviens-toi de Rennes. Et dans 
une ville étrangère ! et lui maintenant tout vieilli gaga. Sois bien prudente 
toujours, aussi toi-même avec les voitures. Le trafic doit être à présent 
intense. Ne te presse pas. Qu'il ne t'arrive rien. Et les gants ! Et les 
rhumes, les ultraviolets tous les 3 mois à peu près. Cela est coûteux mais il 
le faut ils te réussissent bien il semble. Ils prémunissent de rhumes et te 
font bien manger. Précisément il ne faut pas économiser là-dessus. Je te vois 
toujours le même petit tailleur ? N'as-tu rien d'autre, et de chaud. Il te 
faut un autre ensemble – ou 2. Tu dois toujours être très bien mise. Tu ne 
peux avoir que des élèves d'exception. Ils ne viendront plus à toi – déchue, 
maigre, misérable. Ils pensent tous comme Popol. On fuit le chagrin et la 
mistoufle, on a peur de l'attraper, on se dépêche de trouver au misérable 
mille défauts pour se dispenser de toute compassion. On l'accable de défauts 
et de vices. Quand on veut tuer son chien on crie partout qu'il est enragé. 
Donc toujours un extérieur aimable, point de mines tirées, de nuits sans 
sommeil, de repas pour mémoire ! Il faut bouffer comme Bébert. Il ne mange 
pas seul mais en compagnie il dévore. Fais comme lui. Fais-toi faire des 
chaussures. N'hésite pas. J'ai dans l'idée que nous n'aurons pas le temps ni 
le loisir d'emporter rien de la malheureuse somme, alors autant être bien 
vêtue. Il te faut aussi des gants de ville, des bas épais, et pour la pluie, 
des bottes. Je ne me fais plus aucune bile, sois tranquille. Je me suis fixé 
une date et puis voilà tout. N'oublie pas 10 couronnes à la caisse et la 
Revue des 2 mondes. K[ aren ] était au contraire très inquiète pour ta santé 
! et très bien disposée à ton égard. Il faut aussi que tu loues un Studio 
chaque jour pour t'entraîner préparer une danse et tes castagnettes. Tu 
trouveras bien à vendre un numéro à l'un ou l'autre. Notre but si j'en sors 
doit être de rejoindre la France la Belgique ou la Suisse le plus tôt 
possible et là vite de nous remettre au travail. Nous aurons tout perdu, bien 
vieillis, bien usés surtout moi. Il ne s'agira pas de pleurnicher mais de 
remettre sans perdre une seconde notre pauvre mécanique en route, moi de 
retrouver vite un éditeur, toi des leçons. Donc tu dois toujours demeurer en 
forme et cela est toujours plus difficile à mesure de l'âge. Tu ne dois point 
rester un seul jour sans te perfectionner. De mon côté juridique, il n'y a 
plus rien à faire à présent j'imagine. Notre ami veille à ceci. Je t'assure 
que si j'étais libéré je ne perdrais pas une heure à me remettre au boulot, 
mon seul remède. Qu'aurais-je à aller m'analyser et pleurnicher comme un 
mondain ? La Marie pourrait m'envoyer une Presse médicale de temps en temps 
la folle ! Et Bonabel tout silence alors ? La mère Chenevier ? Maria Le 
Bannier ? Autant de morts ? J'aurais aimé avoir des nouvelles. Peut-être bien 
utiles ? Du côté de ta mère ? des démarches ? Échec total bien sûr. Qu'écrit 
ton père ? Bente aurait pu aller le voir en repassant par Paris, et voir 
Varenne et Daragnès ? Voir aussi notre pauvre maison. Rendre visite à mon 
locataire19 ? Que risquai-je ? Pas davantage – on nous a tout fait à présent. 
Sauf nous endormir pour de bon. Un plaisir en somme. Bises 

Louis 

LETTRE 118 

Le Vendredi 31 Août 1946 20 

Mon cher Maître, 

Je trouve dans une « Revue des 2 Mondes » 1908 ! une remarque bien savoureuse 
de Selma Lagerlöf21 à un écrivain français : « Vous autres en France vous 
écrivez pour vos ennemis, nous, en Suède, nous écrivons pour nos amis. » Rien 
de plus juste. Pour un « admirateur » en France nous pouvons hardiment 
compter 100 ennemis mortels, d'ailleurs parfaitement inconnus, par exemple : 
le Ministre Charbonnière... La nation française est avant tout vaniteuse, 
toute notoriété, tout succès, s'y expie dans le sang. Ainsi le copieux et 
désolant palmarès des écrivains français exilés, exécutés, emprisonnés... 
Autre chose : j'ai reçu les journaux français, je me plongeais dans leur 
passionnante lecture lorsqu'un gardien est entré qui me les a repris. Je n'ai 
rien compris bien sûr à ce qu'il m'a expliqué !... que le KONTOR22 les 
réclamait etc... Alors un nouveau règlement ? Je n'y comprends rien. Ces 
journaux ont déjà passé 2 ou 3 censures à la Police... Enfin on me les rendra 
peut-être... Et puis vous avez des choses plus graves à vous occuper ! Je ne 
dois plus penser aux démarches décisives qui sont en cours... Bien 
fidèlement. Des[ touches ]. Mon petit mimi. J'ai eu les journaux français en 
lecture à peine 1/4 [ d' ]heure – on me les a repris. Le supplice de Tantale. 
Pourquoi ? Je n'en sais rien. Un zèle quelconque sans doute, une super 
censure, de qui mon Dieu ! Personne ne parle français ici et encore moins le 
lit ! Comme j'en ai assez de ces mille imbéciles tatillonneries. À mon âge 
tout cela devient extrêmement pire que la maladie. Je suis très bien en 
cellule toutefois. Enfin aussi bien qu'on peut l'être. Ne te fais aucun souci 
pour ma santé ni mon moral. Tout va très bien. Je frémis cependant en pensant 
aux échecs bien possibles des ultimes demandes de notre ami. Quelle peine il 
se donne. Quelle vaillance ! Enfin on verra. J'ai eu juste le temps de lire 
que les Ménard23 étaient piqués !... « Je suis Mme Ménard la femme du 
directeur du Matin ! » Hélas ! Pauvres niais ! Ils ont été encore plus 
optimistes que moi, c'est-à-dire plus imbéciles, jusqu'à se faire jardiniers 
pour finir. Rien ne tourne bien dans nos cas. Tout tourne mal. C'est bête 
comme le vent. On l'a contre soi et voilà tout. Seules les guerres font 
tourner le vent, on ne peut compter que sur l'atrocité, on l'a avec soi ou 
contre soi. Restent les miracles. J'attends le mien. Je vois aussi qu'on 
parle beaucoup de guerres. C'est une question de temps bien sûr – mais je 
suis trop vieux à présent pour compter par décades ! Et trop malade. Tout 
ceci m'arrive 10 ans trop tard. Voici l'été qui se termine. Les soirées sont 
longues. Je te verrai lundi bientôt l'éclairer des 10 minutes ! J'ai fini mes 
2 mondes. Quelles joies ils me donnent. On se sent dieu à relire les 
événements à l'envers, les bafouillages de tous les gens pompeux, augustes, 
redoutables, allant vers les événements que nous connaissons ! batifolants, 
pontifiants, ergotants, tous les genres ! et youp ! dans la marmite ! 
l'effroyable chaos ! on prend ainsi de la sérénité de la sagesse aussi. Les 
mêmes ou leurs pareils aujourd'hui chipotent bafouillent le long des mêmes 
sentiers vers les infernales marmites où ils choiront tous. Bien contents ! 
Les romans sont à mourir de sottise, de suffisance et de sentiments, mais les 
études techniques sont remarquables. J'avance un peu ma féerie. Mais j'ai 
assez mal à la tête. Je ne force pas. Je dors trop mal, bien que rempli de 
drogues. Enfin je m'arrange ainsi. Je somnole pendant la journée. Une journée 
somnolée est une espèce de victoire sur la prison. Il s'agit de tuer sa vie 
alors tous les moyens sont bons qui ne font pas de mal. Les petits oiseaux 
sont partout, ils viennent jusqu'à me provoquer sur les barreaux de ma 
cellule. Ce sont les insolents de la dernière couvée avant l'Hiver hélas 
qu'ils ne connaissent pas. Moi je le connais. Attention à tes mains, au 
froid, et à dormir. Pas de thé le soir. Nous avons si peu de forces il ne 
faut pas encore se diminuer à plaisir. Mille bons baisers 

LD 

LETTRE 119 

Le Mardi 4 Sept[ embre ] 1946 24 

Mon cher Maître, 

Vous verrez dans un extrait ci-joint que le Ministre André Philip se fait le 
chaleureux défenseur du Droit d'Asile, et en quels termes, antiques25 ! Il 
s'agit de la Constitution française nouvelle, il s'agit en réalité des rouges 
espagnols26 etc. Mrs Rasmussen et Charbonnière sont-ils du même avis pour ce 
qui me concerne ? Je ne m'en aperçois guère hélas ! ce qui est vrai sur les 
bords de la Seine n'est plus vrai au bord de la Baltique ? Mr A. Philip ne 
pensait pas à moi. L'autre extrait est aussi savoureux, vous verrez que 
Duclos le président du Parti communiste accuse les gaullistes d'avoir en 
somme collaboré avec les Allemands pendant la Résistance27 – et quelle 
collaboration ! Où sont les traîtres ! Je me sens de plus en plus martyr 
d'une infernale méprise ! Et j'espère mon cher maître vous voir l'un de ces 
matins avec enfin une nouvelle décisive ! La mort ou la vie ! Dans tous les 
cas toute mon amitié et toute ma reconnaissance. Le cauchemar où je suis 
plongé ne me rendra jamais assez délirant pour oublier même une seconde votre 
extraordinaire courage et toute l'admirable part que vous avez pris à nos 
malheurs. Si je suis livré finalement à la France, ou obligé de me livrer par 
maladie ou lassitude, ce sera je crois le premier cas d'un écrivain « livré » 
dans l'Histoire. Ce sera le petit succès du Ministre Charbonnière, il aura 
fallu 3 000 ans d'Histoire et de Démocratie triomphale pour introduire grâce 
à lui ces nouvelles mœurs d'ultime barbarie dans l'ère où nous entrons. Car 
n'en doutez pas cher Maître, en ces matières c'est le premier pas qui coûte 
et l'exemple du Danemark fera école, d'autres pays la Suisse, le Portugal ne 
tarderont pas à l'imiter. Il faut savoir briser les traditions. Il y faut un 
certain courage. Du Nord nous viendra encore cette lumière ? Le premier 
écrivain qui se réfugie au Danemark et le premier livré ! Hé ! hé ! maître me 
voici sur les brisées de Michel Servet, médecin lui aussi, que Calvin fit 
arrêter à la porte de Genève (à Annemasse) enlever et brûler28. J'ai mon 
Calvin ! c'est Charbonnière ! (à la mesure de mon importance évidemment.) 
Brûlerais-je ? Bien aff[ ectueusemen ]t. Dest[ ouches ]. Mon petit mimi. Je 
suis bien heureux que tu parviennes à te loger29 – mais est-ce bien d'accord 
avec la police ? Je tremble devant ton insouciance encore ta témérité. Dans 
l'état effroyable où nous sommes la moindre inconséquence est une 
catastrophe. Pas un geste pas un mot ne nous est permis qui ne soit mille 
fois considéré, pesé. Surtout à bout de nerfs comme nous sommes. Que tout 
soit absolument en règle que cela ne retombe pas encore sur nos pauvres amis 
que nous accablons de nos soucis. Quel couple maudit nous faisons tous les 
deux, de venir ainsi troubler leur repos, leur travail, leurs amitiés ! Nous 
ne trouverons pas en France il s'en faut de pareils concours ! K30 est 
admirable. Elle me connaît depuis longtemps, elle se rend compte de mon 
usure. C'est un fait hélas ! Je ne suis point vaillant. Et tout le monde est 
aimable, me facilite les choses, mais je suis trop touché, trop perclus, je 
ne réagis plus bien. K se rend bien compte. Je l'aime comme une sœur. Elle me 
comprend très bien. Bien que de temps en temps je divague un peu, comme 
Popol31, mais cela elle sait bien aussi. J'ai bien des excuses à cela. Voilà 
une semaine entamée. La passe douloureuse est le Samedi. Dimanche, n'oublie 
pas, fromage, cassonade, charcuterie. Une serviette éponge. C'est tout. Je 
t'ai trouvée encore bien mince. N'aie plus de souci mon mignon. Toute la 
tragédie est épuisée, tu le sais bien, l'abîme lui-même perd son horreur. Il 
vous ennuie c'est tout. Rien de plus. Je suis toujours avec toi, c'est déjà 
une sorte d'infini – alors que peut-il arriver à présent ? la dégringolade 
est faite au plus quelques secondes douloureuses et ce sera le repos – alors 
? un vieux médecin comme moi ne s'effare plus de ces bêtises. C'est à toi que 
je pense mignon, plus triste que la mort est de te voir perdre ta mine, tu 
sais combien ces choses-là m'affectent, la diminution de vitalité d'essor, 
surtout chez toi petit charme, petit esprit dansant. Allons soyons sage et 
tout ira. 

Des [ touches ] 

LETTRE 120 

Le mercredi 5 Sep[ tembre ] 1946 32 

Mon cher Maître, 

Je suis bien content ! Voici enfin une situation nette ! désastreuse mais 
nette ! Claire comme un tranchant de guillotine ! Rasmussen refuse absolument 
qu'on me libère, il tient absolument à m'offrir en cadeau, en bête capturée, 
à Charbonnière, au moment où on allait enfin me libérer, après neuf mois de 
supplice, il intervient, on me refourre en cage ! Elmquist s'incline. 
Rasmussen33 et Charbonnière pour ce qui me concerne font la loi, ils 
emportent le dernier mot. Enfin je suis fixé ! C'était le nœud de tout le 
drame. Qui commandait mon sort en définitive ? À présent je le sais. Il m'est 
facile de préjuger du reste. Plutôt la mort demain que l'espérance pendant 12 
mois ! Rien n'est plus atroce que l'incertitude dans ma condition. Grâce à 
votre admirable entremise, à l'action de votre bon cœur, de toute la peine et 
le talent que vous avez dépensés pour tenter de me sauver j'ai pu bénéficier 
ici en prison de faveurs très exceptionnelles mais encore il me hâte 
cependant d'en finir et le plus tôt possible et à n'importe quel prix. Mieux 
la mort et tout de suite que la torture morale et physique que nous endurons 
depuis 2 ans. Je ne possède plus ni la santé, ni la foi suffisante pour 
supporter la prison. Je suis repris par les rhumatismes, ma main droite a 
doublé de volume, je suis rouge d'eczéma, et tout le reste etc.!... Je ne me 
vois pas encore dans ces « oubliettes » un autre hiver ! tout au moins à 
Copenhague ? pour attendre quoi ? toutes les positions diplomatiques et 
juridiques sont prises ? Quel fol espoir ? Sottises ! Retourner à l'Hôpital 
de la Prison ? Je suis mieux en cellule, si j'ose dire ! Alors que va-t-on 
faire de moi ? Il faut bien qu'une décision intervienne. C'est à M. Elmquist 
j'imagine qu'elle revient. Alors qu'il se hâte de grâce ! L'expulsion ? 
Rasmussen s'y opposera formellement et il sera obéi. Il ne reste donc plus 
qu'à suivre le mandat d'arrêt et à me livrer à la France. C'est le cadeau 
promis à Charbonnière depuis longtemps. C'est son grand acte d'Héroïsme. 
Est-il préférable qu'on me livre tout de suite ou plutôt en novembre après 
les élections françaises ? Je ne sais pas. Je voulais vous en parler. C'est 
tout ce qu'il nous reste je crois à discuter, sans battre encore la campagne, 
hélas ! Je voudrais bien suprême grâce que l'on épargne ma pauvre femme 
autant qu'il se peut. Je voudrais aussi laisser à Karen mes manuscrits en 
cours qui n'ont rien à faire avec ma « trahison » mais que la police 
française s'empresserait de piller, voler, saccager. Et puis à Dieu va ! Il 
ne me restera plus qu'à vous assurer jusqu'à mon dernier soupir de toute ma 
gratitude et de tout mon plus affectueux souvenir, du fond du cœur. Mais 
voyez-vous tout vaut bien mieux que l'angoisse des situations imprécises, 
nébuleuses. Les faits ne sont rien les mirages seuls sont effroyables. Et 
bien affect[ ueusement ]. Des[ touches ]. Mon mimi chéri. Voici la pauvre 
Karen avec une maison louée sur les bras – nous n'engendrons que des 
catastrophes. Enfin tu vois, je suis bien soulagé de tout ce cafouillage et 
cette incertitude. Tu me connais. Il faut prévenir ta mère, essayer de sauver 
le chat, et toi d'échapper à la prison. À aucun prix ! Tu es absolument hors 
de tout. Il ne sert à rien de récriminer. Ce sont les souffrances inutiles 
qu'il faut éviter voilà tout. Je ne crois pas qu'on nous permettra ni 
l'Espagne ni la Suisse. C'est Fresnes34 et rien de plus. Pas d'illusion. Là 
on verra. Tu essayeras de me défendre là-bas comme tu m'as défendu ici – 
seulement nous n'aurons plus notre admirable ami hélas ! Le destin est le 
plus fort. Il ne faut pas s'attrister petit mimi ni dépérir pour si peu. Tu 
sais que je suis bien vaillant dans les situations nettes. Que rien ne 
m'affecte hors l'incertitude, le trouble. Surveille tes mains. Mange. Il te 
faudra de la force là-bas, pas de maladies tous les deux ! Aucun romantisme 
hélas avec des caïmans. J'aurais voulu te voir un peu plus longuement te 
parler plus longuement avant de partir. Est-ce possible ? Baisers. 

LD 

LETTRE 121 

Le Vendredi 6 Sept[ embre ] 1946 35 

Mon cher Maître, 

Tout est dit je pense. Je suis retourné à mon angoisse, mon état habituel. Il 
n'est plus que d'attendre les hautes décisions ! Par votre haute entremise. 
Évidemment qu'après tous vos admirables efforts se heurter à un « non 
possumus36 » si acharné si formel cela porte à douter de tout. La Fatalité 
semble la plus forte. Bien affectu[ eusem ]ent. Dest[ ouches ]. Mon petit 
chéri. Nous voici revenus au creux du même abîme. Rien à faire semble-t-il. 
Ne te désole pas. Soigne-toi bien au contraire. Ne retombe pas dans le 
désespoir où tu étais. Cela ajoute à mon angoisse. Notre ami a fait tout son 
mieux, plus qu'un miracle en me conservant jusqu'ici loin des loups, si 
diaboliquement acharnés... m'arracher à eux semble une tâche au-dessus des 
forces humaines. Tous les sadismes sont déchaînés, affublés d'excellents 
alibis, patriotiques etc... Que veux-tu ? Nous aurons fait tout le possible. 
Alors comme la bête trop traquée... le coup de grâce lui fait plaisir. Et 
c'est tout. Depuis des années déjà ce n'est plus une vie. Il n'est de semaine 
de jour qui ne nous apporte un surcroît d'horreur ou de chagrin. C'est un 
calvaire interminable, de déchéance en déchéance. Alors tant pis !... Je ne 
souffre pas, mais je suis trop sensible, trop maladif à présent pour endurer 
ces cascades de misérables catastrophes, et puis trop vieux aussi. Notre 
pauvre Karen tente le prodige en notre faveur ! Quel désarroi j'ai apporté 
dans son existence ! Comme je me sens honteux d'avoir bouleversé par mes 
débordements tous ces foyers toutes ces bonnes volontés, toutes ces 
affections sincères. J'ai été bête et lâche. J'aurais dû disparaître plus 
tôt. Payer moi seul toutes mes sottises. Je t'ai entraînée dans tout cela 
aussi pauvre chérie trésor innocent. Quelle brute ! Enfin maintenant les jeux 
sont faits ! Il n'est que d'attendre qu'on nous chambarde ici ou là. Fais 
attention petit chou à ne point te faire enfler avec tes journaux trop vieux 
! Tes derniers sont de mai et juin ! Ne les prends que du mois courant. Trop 
vieux ils ne veulent plus rien dire. Je ne m'ennuie pas. Je pense à toi à 
notre pauvre passé – St Malo – la mère Alessandri – Dédé37 – Jersey – les 
Mondain – tout cela bric et broc. Je fouille le dedans dans la cendre chaude. 
La véritable vie, dit Renan, la véritable existence n'est peut-être après 
tout que celle qui se continue pour nous au cœur de ceux qui nous aimaient. 
Alors tu vois, si le pire arrive au pire, ce qui est bien probable, comme les 
choses tournent et bien il ne faudra pas t'affecter. Je serai toujours même 
parti toujours vivant en toi, et puis voilà tout. Que peut contre cela, la 
méchanceté même infinie des hommes ? Rien là rien. Enfin ils sont désarmés ! 
Enfin on a vu le bout des misères. C'est le principal. Je n'ai pas toujours 
été aussi gentil avec toi que tu le mérites mais tu vois je vis dans 
l'angoisse depuis longtemps. Je ne vis plus en vérité je suis comme hagard 
des brutalités du monde. J'ai été me jeter dedans comme fasciné par le 
gouffre – et le gouffre m'avale – c'est normal – c'est le vertige. La figure 
des gardiens me donne le vertige, toutes les bestialités sont là. Encore 
bestialité c'est beaucoup d'Honneur ! Je ne souffre pas. Je ne pense qu'à 
toi. Il y aura encore un peu de distractions. Ne lâche pas ta danse surtout ! 
pour le 1/1000e de chance qui nous reste ! Bien affect[ ueusemen ]t mille et 
mille baisers. 

Dest [ ouches ] 

LETTRE 122 

Dimanche [ 8 septembre 1946 ]38 

Mon petit Mimi chéri, encore notre pauvre édifice par terre ! Il fallait bien 
s'y attendre hélas ! Tant que l'on chichitera de la sorte il en sera de même. 
Demander aux Français leur avis c'est les chatouiller à l'endroit de leur 
manie suprême celle qui remplace chez eux tout le chamaillage, la mauvaise 
foi, la procédure et la méchanceté, la hargne et le mensonge et la vanité. 
Alors ? Ce petit jeu peut durer 20 ans – on les encourage. Ils ne peuvent 
plus rien faire que de supplicier les plus faibles cela tient lieu de toute 
autre activité mâle créatrice. C'est aller au-devant de leur sadisme de 
vieillards peureux et communistes ! Je n'ai eu aucune nouvelle depuis Karen, 
m'annonçant très vaguement qu'une note à mon sujet de Paris avait arrêté tout 
– mais le ministre Rasmussen avait dit à Mikkelsen qu'on s'en foutait et que 
même si cette note... il me libérerait. Alors c'est donc encore du nouveau ou 
du dédit ou du mensonge ? on ne sait plus. L'enfer c'est d'être si mal au 
courant ou plus [ du ] tout absolument sans information de ce qui vous 
concerne précisément de la manière la plus tragique au plus haut point. Cette 
mise à l'écart est proprement une torture diabolique. Mik n'est évidemment 
pas venu me voir il est à Korsør avec ses pommes39. Rien de plus urgent que 
les pommes pour Mik. Le pauvre je crois bien que je l'excède. Il n'a remporté 
que des sales défaites avec mon cas et de cuisantes humiliations, toujours 
coiffé au poteau comme on dit en terme de course – battu à chaque arrivée. Il 
va me haïr lui aussi bientôt. Je ne sais pas ce qu'ils chinoisent et ce 
qu'ils pensent aux Aff[ aires ] Étr[ an ]g[ ères ]. D'ici demain tu sauras 
peut-être q[ uel ]q[ ue ] chose. Enfin ne t'attriste pas, ne te ronge pas, 
mange bien. Vis bien. Quand on a tout contre soi, cela doit donner une sorte 
d'indifférence et de contente supériorité. Voyant l'Humanité complètement 
méprisable lâche et chienne voilà qui rétablit une sorte d'euphorie. Je suis 
content de te savoir bien tranquille dans ton petit local avec Bébert, et 
puis voilà. Ici je suis adapté. Je ne souffre pas – sois tranquille. 
Maintenant que va-t-il se décider finalement ? Nous en sommes à la crise qui 
était fatale. Il paraît qu'il y a à présent des Yougoslaves dans mon cas – 
que réclame Tito. Sans doute des Diplomates du groupe dont nous parlait 
Pierret40 – de Kitzbühl dans le Tyrol – mais encore ceux-là ont-ils occupé 
des places de diplomates moi je n'ai rien occupé du tout, ni touché n'oublie 
pas de le bien faire remarquer. Enfin lorsque la folie de vengeance est 
déchaînée il n'y a plus d'oreilles... On dit les Français légers ils sont 
terriblement tenaces et infatigables dans l'Hystérie méchante – pas légers du 
tout ! Apporte-moi le Reader's Digest. On me soigne très bien. J'ai droit 
tous les jours à de la carotte crue ! Vitamines. Je n'en aurai pas tant à 
Fresnes certainement ! Je voudrais bien avoir cette lettre de Paris41 entre 
les mains, le ton, la forme les arguments invoqués me permettraient de 
pressentir d'apprendre d'augurer de beaucoup de choses. Moi seul suis en 
mesure de déduire avec certitude sur un tel texte en français, et précisément 
moi seul au fond intéressé, moi seul n'en aurai pas lecture. C'est effroyable 
et bête et odieux. Tant que l'on feindra d'attendre un accord avec les 
Français sur mon sort on restera dans cet état équivoque et cruellement 
idiot. Il n'y a pas d' agreement à attendre des Français – l'hostilité est 
absolue rédhibitoire, incurable. Le différend de fond est sur ce mot 
épuration. Ce qu'ils veulent eux c'est épurer pour le Juif pour le pouvoir 
absolu du Juif et moi je voulais épurer précisément pour le français 
c'est-à-dire absolument le contraire. Tu parles ! nous ne sommes pas prêts de 
nous entendre. D'où cette hargne extraordinaire pas explicable la haine du 
chat pour le chien. Le mieux est de faire l'imbécile d'avoir l'air de n'y 
rien comprendre. Le mieux encore est d'agir comme si on n'existait pas. En 
effet. Je ne suis pas en France on m'y a rayé, supprimé, oblitéré, recouvert 
de trombes d'ordures. Je ne les gêne nullement. Comme ils sont grossiers et 
stupéfiés par la haine – ils se feraient beaucoup plus de tintouin si je 
revenais là-bas en personne. Leur entêtement dans la persécution est idiot. 

Très important. Avec toute cette absurdité on peut parfaitement nous expédier 
en France subito presto. Il faut donc tenir ta mère sous pression. Avoir un 
avocat prêt – pas au bobard comme tout le reste – mais vraiment qui accepte 
vraiment de me défendre et pas un baveux, un timide, un évasif un merdeux 
comme Saudemont – mais pas un mirage encore des bonnes paroles creuses. Q[ 
uel ]q[ ue ] chose de certain – qui existe – et qui ne se dérobe pas lorsque 
nous arriverons dans quel état ! à l'improviste. Prévenir Marie aussi. Mahé 
par ses amis connaît bien le Palais. Il faudrait lui faire savoir que mon 
accusateur le Juge qui a signé mon mandat est Boissy d'Anglas. Le Père Mik va 
sans doute filer à Paris. Ce sera encore un voyage bien inutile mais il fait 
ce qu'il peut ! C'est peu. Enfin tu me diras peut-être q[ uel ]q[ ue ] chose 
demain. Quelle torture ce manque absolu de nouvelles on en est saoulé q[ uan 
]d rien ne vous inquiète, en liberté, au moment où tout vous angoisse et pour 
cause on vous fourre en boîte hermétique. Ah ! je me souviendrai des hommes 
dans un autre monde ! Quelles brutes grotesques ! Je voudrais bien savoir ce 
que l'on va enfin décider en Haut lieu. Quelle attitude je dois prendre. Mais 
je ne vois plus Mik ! Ce serait pourtant le moment d'une visite ! Baisers 
petit mimi et soigne-toi bien il faut se tenir puisque c'est la lutte alors 
j[ us ]q[ u' ]au dernier souffle et fièrement et en bonne santé 42. 

LETTRE 123 

Le Mardi 10 Sept[ embre ] 194643 

Mon cher Maître, 

Quelle admirable nouvelle44 ! Ainsi je n'ai plus que 20 jours à passer en 
prison ! Il est temps ! Je suis retombé malade. Rhumatisme de tous les 
membres et surtout du bras droit et des deux mains qui gonflent et me font 
souffrir jour et nuit et puis une entérite que je ne peux plus maîtriser. Me 
soigner de cette infirmité en cellule est absolument impossible. C'est une 
torture. Les gardiens le savent. Je ne peux retourner non plus à l'hôpital. 
Je suis un vieil invalide pour lequel on ne peut plus rien, sauf le libérer 
ou l'enterrer. J'espère que vous avez obtenu le certificat médical ? Je peux 
encore faire constater mon état actuel, qui loin de s'améliorer... Mais vous 
savez tout cela... 

Ci-joint, coupure annonçant que les réfugiés politiques : Paul Morand, 
Jardin, etc... publient en Suisse de luxueuses Revues... Bien fidèl[ eme ]nt. 
D[ estouches ]. 

Mon petit mignon. Je suis bien désemparé de te voir aussi une aussi pauvre 
mine, encore le rhume et cette maigreur ! Quel danger ! Tu ne vas pas mieux, 
loin de là ! hélas ! Je suis moi-même en foutu état. Je suis ravagé par cette 
entérite. Je m'inquiète bien au sujet de ton déménagement. Tu me sembles un 
pauvre moineau qui a trouvé une belle croûte de pain. Tout le monde va te la 
prendre bien sûr ! Pauvre trésor ! Et puis aussi, sûrement le gérant va aller 
consulter la liste des étrangers à la police, comme ils font toujours pour se 
renseigner. Et bien sûr tu n'y figures Pas ! c'est une Française sous un faux 
nom. C'est une espionne nazie ! Et l'on reviendra t'arrêter, c'est fatal. Et 
dans les journaux encore ! c'est certain. Pense toujours à la Thomsen c'est 
elle qui représente la vérité. Quelle catastrophe ! Pauvre mignon. Je te 
gronde pas. J'ai du chagrin c'est tout. Tu ne peux pas en sortir – moi non 
plus. Nous sommes damnés, maudits. Rien ne nous est permis – la plus 
innocente démarche de nous devient aussitôt un crime. Aller à la selle pour 
moi est une effroyable aventure un cauchemar à vous mener au suicide, 
tellement la moindre fonction devient pour nous, persécutés, chiens maudits, 
un jeu de torture. On dirait que le diable tient nos destins, on ne nous 
permet ni de mourir, ni de vivre. Juste de souffrir, minutieusement chaque 
seconde. Je vois venir un désastre avec ce pauvre local que tu as si 
vaillamment déniché toi-même et d'ailleurs grâce à ta mère puisque c'est un 
troc. Mais de grâce Lucette, lâche tout mais ne cède à aucune idée d'audace. 
Tout se tourne contre nous. D'autre part comment libérer Karen si l'on te 
refuse de gîter ailleurs ? Réalise bien tout ce que [ je ] te dis. Il m'est 
égal d'aller ici ou là. Je veux bien qu'on nous laisse nous terrer à la 
campagne, une fois pour toutes ! ah ! une fois pour toutes ! Qu'on ne nous 
tourmente plus ! Je ne tiens à voir personne, ni rien. Enfin il faudra bien 
chercher à retravailler un jour – mais je crois jamais ici. Le climat nous 
sera toujours abominablement hostile – nous ne pourrons plus jamais nous 
montrer. Si seulement on me laissait sortir. Mais tu sais j'ai bien confiance 
en notre ami, dans le ministre45 et tout cela et cependant je doute encore 
beaucoup – comme Saint Thomas – il me semble que cela relève du miracle. Les 
chaînes sur moi sont déjà si lourdes que je ne vois pas comment elles 
pourront jamais tomber. La maison des pauvres Bonvilliers a brûlé ! Que leur 
est-il arrivé ? Écris ! C'est la malédiction partout autour de nous. Pauvres 
petits malheureux. Il avait chez lui mes derniers livres précieux, mes 
derniers Voyage, en luxe46. Ils ont sûrement brûlé aussi. Pourquoi pas ? 
Vraiment le diable est après nous. On parle de persécutions ! oh la la ! Et 
les persécutés « avec le sourire » alors ? qui n'ont même pas droit au titre, 
les gâtés du démon ! Baisers 

L. Des[ touches ] 

LETTRE 124 

Le Mercredi 11 Sept[ embre ] 1946 47 

Mon cher Maître, 

Voici un extrait d'article qui vous intéressera peut-être sur la Justice 
Politique, il dénote évidemment une évolution des esprits mais c'est le corps 
chez moi qui évolue dans le rhumatisme et les maux de tête et de ventre et de 
partout d'une façon à me chagriner. Enfin j'ai l'espoir bien ferme qui me 
fait survivre, à savoir que dans 15 jours à peu près, on me descendra de ma 
croix, selon votre promesse et celle de Mr Rasmussen. Je demanderai pas à ce 
moment que les cieux s'entrouvrent et qu'apparaissent les anges. Le bonheur, 
la félicité, que je rêve est beaucoup plus modeste. Et cependant quel miracle 
! Bien fidèl[ eme ]nt. Dest[ ouches ]. Mon petit mimi chéri. Je suis toujours 
bien inquiet avec ton changement de domicile. Je te vois pris dans une de ces 
catastrophes !... Hélas comment te conseiller pauvre mignon chéri. Tout ceci 
est bien inhumain. Il faut que tu disparaisses, et puis on ne te laisse pas 
un endroit pour nicher. Je ne sais plus. Méfie-toi. Mille prudences ! Contre 
nous ne l'oublie pas toutes les méchancetés sont permises. Chiens galeux, 
infâmes. Des amis comme les nôtres sont rares. La masse ne vit que de haine 
et de supplices, et sans risques bien sûr. Alors il faut nous plier, fondre, 
fondre. Je lis dans ce journal que l'on pense à l'amnistie un petit peu q[ 
uan ]d même... Ciel ! Si cela pouvait être ! Quelle effroyable misère d'être 
paria. Quelle déchéance infecte, et emprisonné au surplus – c'est trop. Enfin 
peut-être une solution s'approche. Notre ami a été bien formel. Les pauvres 
Bonvilliers ! Encore cette horreur ! Les flammes sont venues les chercher 
dans leur pauvre 7e ! Vraiment c'est diabolique ! Tâche d'avoir des 
nouvelles. Il me hâte de ne pas mourir en servitude, en abjection, en esclave 
de tout et de tous. Il m'est égal d'aller m'enfouir à la campagne mais il 
faudrait tout de même que je vois le dentiste, une fois par semaine, on peut 
revenir. Il ne faudra jamais songer à travailler ici, évidemment. Seuls les 
Juifs sont acceptés. Et puis notre atelier c'est la France. Il faudra 
retourner aux livres et à la danse et à la médecine si on nous laisse vivre. 
Peut-être dans le Midi, où on nous connaît moins. Peut-être là un jour 
consentira-t-on à nous laisser respirer, sans nous piller, traquer, menacer 
de mort ? Depuis Sartrouville on nous chasse... Issoudun48... ma pauvre mère 
même... Un cauchemar, un vent maudit qui souffle depuis 6 ans sans 
interruption ou presque et de plus en plus tragiquement, jusqu'au trou final 
où je suis basculé. Quelle hantise ! Il aurait fallu que tout cela arrive 10 
ans plus tôt. Je suis trop vieux trop usé à présent. J'aurais dû tellement 
t'écouter partir en Espagne en 40 ! ne pas me laisser coincer comme un animal 
idiot, abruti. Je n'ose plus parler d'espérance. Tout cela me paraît du 
mirage de la plus cruelle duperie, un autre raffinement de supplice enfin... 
J'ai bien reçu livres, journaux – mais pas de linge – 2 paires de chaussettes 
alors, mouchoir, caleçon long et chemise, et serviette éponge. Fais bien 
attention petit chéri à tes moindres initiatives, hélas c'est commode à moi 
de recommander ceci et cela ! Dans mon trou, que sais-je ? Mille baisers 

Des[ touches ] 

LETTRE 125 

Le Vendredi 11 Sept[ embre ] 1946 49 

Mon cher Maître, 

Toujours rien... Et je suis certain cependant que les choses doivent remuer 
dehors... mais dans ma tombe c'est l'éternité du silence... Peut-être 
aurais-je bientôt de vos nouvelles ? et du ministre ?... Quelle catastrophe 
encore ? Ah ! les décisions... favorables surtout ! tiennent toujours du 
miracle... Bien affect[ ueusement ]. Destouches. 

Mon chéri mimi. Voilà une semaine qui se tire et ne semble pas apporter 
beaucoup de nouveau... Quelle tuile nouvelle encore. Je ne sais rien. Dans 
mon caveau je pousse mon fantôme de roman. Toutes ces hésitations 
bafouillages contre-ordres tournent à l'Horrible burlesque – mais point de 
chagrin mon petit chéri. Je ne souffre pas du tout. Je t'attends Lundi très 
bientôt pour les 10 minutes. Les ministres ne semblent capables que de me 
faire arrêter et puis rien d'autre. Ils restent empruntés devant l'objet. Ma 
pauvre Colette50 ne paraît pas bien reluisante. Bien sûr que la vie est 
impossible à Paris avec trois enfants et un petit revenu. Tout cela est idiot 
du départ. J'ai bien fait tout pour qu'elle se marie en Bretagne. Mais je 
suis bon à donner des conseils ! Moi-même quelle catastrophe, j'ai fait de ma 
pauvre vie ! du chagrin pour tous et pour moi et pour tous ceux qui m'ont 
approché. Quelle horreur ! Je peux me mêler de donner des conseils ! Ivanof51 
ici ? Sans doute au mieux avec Charbonnière. Comme il était au mieux avec 
Abetz. Il a été « épuré » 2 ans d'interdiction je crois pour collaboration 
artistique. Cela tu vois n'empêche rien. Tout s'arrange pour certaines 
catégories. Je n'en suis pas ! Enfin on ne va pas pouvoir me laisser 
éternellement mariner dans les prisons danoises. Il va bien falloir avec 
quelles peines infinies ! qu'ils se décident à quelque chose ! La situation 
tourne au grotesque – à la fin fera jaser. La prison se vide d'ailleurs peu à 
peu. Nous étions 3 000 nous ne sommes plus que 1 500. Vendredi tantôt. Mik 
n'est pas venu me voir. Il a vu le ministre hier il paraît. C'est donc que 
l'affaire a encore foiré, selon l'habitude. Ce supplice des dédits chichis, 
revenez-y, continue donc. Je le pensais bien, mais il serait bien 
indispensable que je sache les détails. Je ne sais rien. Je suis dans le 
ventre du Sphynx. Venir me voir seulement dans la décision, on ne viendrait 
jamais à ce compte puisque jamais rien n'est décidé. On doit attendre 
l'amnistie française – dans 4 ou 5 ans – on berce l'attente avec des petits 
boniments. Les Yougoslaves vont être renvoyés chez eux paraît-il. Je voudrais 
bien savoir ce que les Français ont trouvé cette fois contre moi. Je devrais 
tout de même être informé. Ne crois à rien de ces boniments d'Amérique. Je ne 
crois qu'aux barreaux eux sont solides et ne mentent pas. Le reste m'insulte. 
Il faut répondre certainement... oui oui... bien sûr... et s'en tenir à sa 
haine – elle seule n'est pas dupe – elle répond aux barreaux – et rien 
d'autre – charlatans ! Vendredi soir. Rien ! Tout de même c'est trop de 
mystère ! J'en dégueulerais de patience ! Vertu des ânes et des cocus dit 
Mirabeau. Je pense aussi que madame Poulain est scabreuse dans notre cas, 
mais j'aurais bien voulu savoir ce qu'est devenu son mari52. Tu pourrais 
peut-être le demander par madame L. C'est important. À force de discrétion 
nous n'arrivons vraiment pas à g[ ran ]d-chose. Ce ne pourrait aller beaucoup 
plus mal par l'indiscrétion. Tout va mieux sans doute... Encore deux jours 
d'agonie à passer. Mik va sûrement partir pour Paris. Le verrais-je avant son 
départ. C'est peu sûr. On s'habitue à me savoir dans mon caveau, on m'y 
laisse momifier, on se persuade peu à peu que je m'y trouve admirablement ! 
Pas toi pauvre trésor. Mais pas d'impatience. Les murs des prisons sont aussi 
insensibles que les ministres. Il a fait un soleil radieux. J'ai eu des 
rayons dans ma cage. Honte et malédiction sur les hommes 

LD 

LETTRE 126 

Le Vendredi 13 Sept[ embre ] 1946 53 

Mon cher Maître. 

Vous trouverez ci-joint une coupure assez savoureuse sur le Ministre de la 
Justice GABOLDE qui coule je le vois en Espagne des jours bien tranquilles, 
et que la France n'ose même pas réclamer à Franco ! C'est moi misérable 
insignifiant scribouillon que l'on réclame ! et sur quel ton ! En vérité on 
se demande si la justice française n'a point perdu toute mesure ! Et puis de 
quel droit la justice française se permet-elle de me diffamer de me vitupérer 
de me salir « a priori » ? Ce procédé est vraiment monstrueux. Devant toutes 
les justices civilisées du monde tout inculpé est réputé innocent avant qu'il 
ait été régulièrement condamné par un Tribunal. Or je n'ai été condamné à 
rien du tout ! et pour cause ! Ce sont les procédés de justice barbares qui 
consistent à abrutir l'inculpé sous un torrent d'insultes, préalables ! Il 
devrait suffire de montrer cette coupure Gabolde à Charbonnière pour lui 
clore le bec lui démontrer combien son insistance est odieuse, inique, 
grotesque. En vérité on a peur de GABOLDE – il sait trop de choses – on ne 
redoute rien de Céline – alors ! on s'en donne ! GABOLDE a été condamné à 
mort par la Justice française, pour la frime ! Que les foudres de la Justice 
française ne se dirigent-elles point vers la Suisse – où sont réfugiés ROCHAT 
ambassadeur, chef du cabinet diplomatique de Pétain, PAUL MORAND, ambassadeur 
de Pétain, JARDIN, chef du cabinet de Laval, etc. etc. Tous ces noms 
devraient intéresser l'effréné Charbonnière. Mais Charbonnière est moins bête 
qu'on le pense – il songe aussi à l'avenir ! De Céline rien à craindre, alors 
! La chasse est ouverte ! Bien aff[ ectueusement ]. Dest[ ouches ]. Mon mimi 
chéri. Je palpite en pensant aux horribles tourments qui t'accablent en ce 
moment ! pauvre petit trésor ! Pourvu que tu parviennes à tes fins ! mais je 
redoute... Je n'ai plus confiance en rien, sinon en désastres. Fais bien 
attention à Bébert. Soigne ton rhume. Il m'inquiète lui aussi. Travaille ne 
perds pas ta technique, à aucun prix ! Je ne sais pas si je pourrai jamais 
retravailler. Il faudra compter beaucoup sur tes leçons. Or ton unique 
admirable supériorité c'est que tu démontres toi-même les pas, tu ne bavardes 
pas, tu agis, c'est admirable. C'est cela qu'il faut conserver à tout prix. 
Ne jamais fléchir, tous les jours 2 heures au moins, toujours en forme. Mange 
aussi, ne fais pas d'économies ! tape dans le tas. J'ai dans l'idée que nous 
n'aurons pas le temps d'épuiser nos ressources – ne te prive de rien. Rien ne 
me rend plus malheureux que de te voir dépérir. Et tes mains ! Des gants ! Et 
un Studio pour travailler n'hésite pas. Couvre-toi bien ! Tu sais que je 
t'aime plus que tout et que je suis toujours avec toi – alors fais-moi 
plaisir et soigne-toi bien – des bas aussi il te faut et des bonnes 
chaussures. Je vais te voir bientôt. Baisers 

Des[ touches ] 

LETTRE 127 

Le Lundi 16 Sept[ embre ] 1946 54 

Mon cher Maître, 

J'apprends que vous êtes en Suède et je fais des vœux pour votre heureux et 
prompt retour ! Je vois ma liberté compromise lorsque vous vous éloignez ! Je 
suis tyrannique dans mon genre ! Je compte les jours ! Encore 13 jours ! 
Ci-joint quelques extraits, qui vous amuseront peut-être. J'attire votre 
attention sur le cas Dominique SORDET 55 grand journaliste de la 
collaboration et qui dirigeait la plus grande agence de Presse sous Pétain. 
Il jouit de la plus parfaite liberté ! À verser au dossier de la Justice 
Française. Bien affect[ ueusement ]. Des[ touches ]. 

Mon petit mimi. Comme tu as mauvaise mine ! Comme je te sens nerveuse et à 
bout de forces ! Que cette torture a duré ! Enfin il est permis à présent 
d'espérer sérieusement. Il semble. Notre ami a été tout à fait formel. Mais 9 
mois de tortures minutieuses ahurissent à tel point que tout ce qui n'est pas 
atroce, encore plus atroce paraît mensonger, truqué piège nouveau. C'est le 
réflexe de la bête – mais il n'en paraîtra plus rien si tout s'arrange si 
l'effroyable cauchemar enfin cède, réellement... ce ne sera plus long à être 
décidé – de Paris je vois tout est trouble. C'est la folie politique le 
cyclone des abrutis haineux et peureux. Car enfin ils ont tous la frousse. 
C'est contre moi qu'ils sont pleins de courage parce qu'ils ne risquent rien 
et que je suis tout seul. Il faut toujours se souvenir que nous les avons vu 
les mêmes défiler la crotte au derrière, 300 000 sans un fusil ! près 
Maisons-Laffitte56. Rien de plus cruels de plus sadiques que les lâches 
l'épreuve passée ! Mais pour reprendre le combat le véritable combat personne 
! Oh la la ! Lorsque l'armée germano-soviétique se présentera au Rhin, la 
prochaine fois ! on les cherchera les maquisards, à la loupe, Lâches, 
Connards, Mouchards et Cie. Charbonnière est une bonne illustration de cette 
belle génération de héros chienlits ! Il doit attendre en me rabattant sur 
Fresnes la grande médaille de la Résistance ! Ces gens n'ont même plus le 
sens de la hideur morale, de la grandeur non plus. Dans ce pauvre pays qui 
n'existe plus, les pires singeries, les impostures les plus farces prennent 
la valeur de la véritable monnaie – on ne recule plus devant aucun mensonge. 
Tout fait barrage ! c'est la complète décadence. L'Heure des Pitres. 
Remets-toi vite au travail avec Marianne57. Cela te stimule bien. J'ai repris 
moi-même mes exercices scribouilleux. Ce n'est pas les plans ni les valeurs 
qui manquent ni les couleurs hélas ! C'est le temps de réaliser tout ça ! ni 
les éditeurs. Journalisme et livres sont deux choses radicalement différentes 
! Rien à voir ensemble. Et je n'écrirai jamais dans un journal. Pour rien au 
monde. Ce n'est pas mon métier. J'aimerais mieux ouvrir les portières ! 
Honneur aux journalistes ! Mais chacun son petit biniou ! Mille bons baisers 
chéri 

Dest[ ouches ] 

LETTRE 128 

Le Jeudi 19 Sept[ embre ] 1946 58 

Mon cher Maître, 

Ce ne sont plus les jours mais véritablement les minutes que je compte... Car 
nous voici j'imagine au terme de tout ce cauchemar de cette effroyable 
épreuve qui m'est infligée si injustement, si longuement, et si futilement 
aussi... car enfin le tableau politique du monde et de la France en 
particulier n'autorise vraiment personne à me frapper, à me martyriser... au 
nom de quels principes ? de quelles libérations ? de quelle humanité grand 
Dieu ? Ce que je trouve dans les journaux du monde ne sont vraiment que des 
rapports d'excentricités de singes sadiques en complet délire ! Où sont mes 
juges dans tout ceci ? Ceux qui assassinent les juifs en Palestine ? ou en 
Slovaquie ? Les maquisards qui s'entretuent à qui mieux mieux ? Mr Byrnes lui 
pense aux nerfs des malheureux Allemands que supplicie l'indécision 59 ! Holà 
! et mes nerfs à moi alors qui ne suis pas allemand ? Et tout le reste ! À 
bientôt et bien affect[ veusement ]. Des[ touches ]. Mon petit mimi chéri 
voici cette effroyable semaine à son terme. Je ne suis pas très bien tu le 
penses ! Enfin d'une façon ou d'une autre tout ceci va prendre fin. Je 
préférerais rentrer à tous risques que de traîner encore sur cette croix 
d'angoisse. Je ne peux plus. Tu as donc déménagé. Tu demeures 8 Rue des 
Princesses Héritières – Kronprinzessinen gade j'imagine. Karen était bien 
inquiète hier elle ne me voit pas sorti du tout. Et elle me trouve frileuse 
mine. De toutes façons pour la campagne ce sera trop tard, et puis tu auras 
sans doute Marianne qu'il ne faut pas lâcher et ton travail, moi le dentiste 
et les infrarouges. Enfin j'épilogue je délire à mon tour, je ne suis pas 
sorti. Il s'en faut mais je rentrerai en novembre. Je préfère être fusillé 
cent fois que d'endurer ce supplice des perpétuels remises et anéantissements 
et re-espoirs etc... Aucune carcasse n'y tiendrait. Le livre sur Léon Bloy 
est hallucinant pour nous, sinistrement, presque un décalque hélas ! 
Montmartre, Rue Girardon ! la banlieue, le Danemark et même Rennes ! et en 
complet de velours ! mais tout de même il n'a pas connu le pire les tragédies 
majeures la persécution du monde entier et la tôle. Il était philosémite 
éperdu. Cela l'a peu servi mais tout de même... L'époque n'était pas aussi 
méchante que la nôtre et puis il taquinait des monstres bien fatigués, le 
clergé, les bourgeois... qu'il léchait d'ailleurs éperdument – entre-temps. 
La preuve il trouve des admirateurs effrénés post-mortem ! Je vois que l'on 
essaye bien de me faire disparaître sous les livres de Miller60 en France, 
l'Américain. C'est un de mes plagiaires. Les Français adorent ça. N'importe 
quoi n'importe qui pourvu qu'il soit d'ailleurs ! Ne te laisse pas bluffer 
par le petit Morvan61 – Marin – Oberlé, c'est un petit farceur effréné 
d'ambition, creux et agité, il n'est que simple employé à la Conférence de 
Paris – on l'a repêché à la suite de ses fours nombreux – blackboulé aux 
élections à Brest, invendu comme artiste peintre, un autre four dans le 
journal qu'il essaye de lancer. C'est un raté. Rien de plus, assez près des 
Miguel, Sadoul62 etc... Il peut certes faire du mal. Tout le monde peut faire 
du mal – du bien ? J'en doute. Il doit m'être jaloux comme d'usage, à en 
crever. Je crois que nous fûmes cousins par alliance. Édith Follet était une 
Morvan par sa mère – de Lannilis. À bientôt chéri 

Des[ touches ] 

LETTRE 129 

Le Vendredi 20 Sept[ embre ] 1946 63 

Mon cher Maître et Ami, 

Voici venus les derniers jours, enfin ! Vous allez sans doute avoir sous peu 
une entrevue décisive avec M. Rasmussen, alors de grâce, je vous en conjure, 
si l'on nous oppose encore je ne sais quelle défaite, babillage 
diplomatico-judiciaire pour remettre encore une fois ma libération à plus 
tard, refusez net, et demandez à ce que qu'on me livre immédiatement à la 
France. Vous trouverez certainement avec moi que l'infernale comédie des 
promesses et espoirs déçus a assez duré. C'est une torture classique, connue, 
celle qui consiste à entrouvrir au prisonnier les portes de sa prison et à 
les refermer devant lui au moment où il va sortir. Villiers de l'Isle-Adam a 
écrit une fameuse nouvelle sur [ ce ] thème64. Cela se pratiquait beaucoup en 
Espagne sous l'Inquisition. En vérité je n'en peux plus. Non seulement les 
nerfs sont brisés mais mes dernières résistances physiques. Je n'ose plus 
manger tellement l'entérite me tenaille. Je suis obligé faute de lavements de 
me gaver de médicaments et de purges qui m'anéantissent. Je ne sors plus des 
vertiges et je suis sourd des deux oreilles à bourdonner. J'ai les deux mains 
prises à présent par le rhumatisme. Je suis obligé de m'y reprendre à 10 fois 
pour finir une lettre. Je ne dors plus. J'ai le cœur touché aussi par le 
rhumatisme je suis incapable de monter le moindre escalier. On me trouve 
devenu si faible et si vacillant que les gardiens de leur propre initiative 
(sans que je leur demande rien) font effectuer le ménage de ma cellule par un 
homme de corvée. Ce n'est plus de la prison c'est de la vivisection. Comme 
tout ceci au surplus n'est qu'une grossière monstrueuse hurlante injustice, 
que l'Europe entière devrait être en Prison sauf moi, que je me suis 
martyrisé pour éviter précisément massacres et catastrophes qui s'y 
déroulent, alors ayant fait la part des choses, mais à bout de toutes les 
patiences, je préfère vraiment mourir que d'endurer cette très humiliante 
farce plus longtemps. Vous serez certainement cher maître de mon sentiment. 
Voici 10 fois que nous faillons entrer au port, toujours on nous fait échouer 
à la dernière minute. Si la même farce recommence alors hardiment, sans 
crainte, abattez ma dernière carte, c'est-à-dire ma misérable carcasse, 
fourbue, recrue, à bout, sur la table du ministre. Je demande des vacances. 
Je suis un être humain comme les autres, plus humain que les autres, je 
demande 3 mois de liberté pour me rétablir, me soigner, mais tout de suite – 
pas en promesses. Je veux bien aller me faire viser à la Police tous les 
jours. Je veux bien retourner en Prison dans 3 mois. Je ne demande pas 
l'impossible. Ou alors qu'on m'envoie au diable ! Mais plus de mots. De grâce 
plus de vivisection ! Bien affect[ ueusement ]. Des [ touches ] 

LETTRE 130 

Le Mardi 24 Sept[ embre ] 1946 65 

Mon cher Maître, 

Ce n'est pas à moi évidemment de soulever la question juive... tout de même 
je ne peux laisser passer l'effroyable document ci-joint sans une petite 
réflexion. Ah ! si je m'étais permis dans mes misérables livres de suggérer 
le 1/100e d'une barbarie pareille, quel tollé ! quel déluge d'indignation des 
quatre coins du monde ! On se fout pas mal des victimes de nos jours on se 
demande seulement : Quel est l'assassin ? A-t-il licence pour assassiner ? 
tout est là. Louis-Philippe d'ailleurs, notre dernier roi avait des regrets 
de ce genre en exil, il soupirait souvent : « Il faut être la République pour 
pouvoir tirer sur le peuple. » Il faut être Bevin pour décréter le massacre 
des jeunes patriotes israëlites66, et en train de défendre héroïquement la 
terre de leurs aïeux ! oh Hérodote67 ! Ah ! « Politiken » toujours à l'affût 
de mes crimes SS devrait passer ce document ! avec un commentaire de 
circonstance ! C'est le moins. Et bien affect[ ueusement ]. Des [ touches ]. 
Mon petit mimi chéri ton gâteau est délicieux mais tu as oublié les Bonbons – 
ma seule monnaie de cadeau ! N'oublie pas la prochaine fois – s'il y a une 
prochaine... Je te trouve encore bien maladive mon pauvre chou tu ne vas pas 
mieux et tes pauvres mains ! Lutte mon petit chou pour reprendre du poids. 
Mange ! Demande de l'argent à Karen. Je crois que tu te prives. Pourquoi g[ 
ran ]d dieu ! Aucune importance. Il te faut manger beaucoup et du Sucre. 
Autrement l'Hiver va te mettre à zéro ! nous serions jolis. Enfin tout ceci 
ne peut s'éterniser notre ami m'avait bien dit avant la fin du mois – mais 
j'imagine que j'aurai le plaisir de le voir bientôt. Il y aura peut-être une 
question de cautionnement. Si Karen est partie... Enfin on s'arrangera 
toujours. Ne t'émeus pas des ragots rapportés de Paris. Il faut absolument 
bien toujours répéter autour de toi, ce sont des choses qu'on aime guère 
entendre, pas plus à Sigmaringen qu'ici – que tous ces petits merdeux 
journalistes n'ont pas à me Juger – que je suis un des rares écrivains 
complètement indépendant – que je n'ai pas eu à me faire acheter ni même 
salarier par personne. Que j'ai tout perdu dans cette histoire seul je 
n'aurai aucun Bénéfice. Que j'ai fait la guerre et la vraie guerre pas la 
chienlit maquisarde – 30 ans avant ces merdeux – dont je suis revenu dans 
l'état de 75 p. 100 invalide. Que j'ai moi trop pensé aux autres – que je me 
suis mis à la place des autres et pour leur éviter le même sort que je me 
suis sacrifié – tout ce que j'avais acquis – grâce à d'effroyables efforts et 
des dons exceptionnels dont tous ces merdeux sont bien foutrement incapables. 
Aucune commune mesure le bien répéter. Des foireux comme Charbonnière sont 
bons à me faire les chaussures et Morvan Marin itou. Ainsi je les estime – et 
ils le savent. En attendant je vois que le farouche parti communiste avait 
bel et bien repêché Lifar, l'amant de Madame Abetz ! Ainsi tous ces tonnerres 
n'empêchent pas les compromis et les ralliements. De même Gide 68 qui les a 
traités comme du pourri dans ses Livres. On racole la vérité aussi chez les 
communistes – et tant que ça peut. C'est bon à savoir. Ce Claude Morgan était 
un de ces merdeux imperceptibles avec d'autres scribouilleux invendables qui 
se sont signalés dans les journaux clandestins (qui les lisait ?) ils ont 
poussé champignons sur les décombres. Tu parles s'ils se raccrochent aux 
Aragon, Cassou, Triolet, Éluard69 – des minables, des mégoteux méchants bien 
sûr, épileptiques en frousse ! Baisers 

LD 

LETTRE 131 

Le Mercredi 25 Sept[ embre ] 1946 70 

Mon cher Maître, 

Hier matin on m'a fait repasser une visite médicale « d'urgence ». J'ai vu 
d'après la lettre qu'avait le médecin sur son bureau qu'il s'agissait d'une 
demande de votre ministère de la Justice à mon sujet, sans doute consécutive 
à votre propre demande de l'autre jour ? Je n'en sais rien. Peut-être est-ce 
un signe propice ? Que mes affaires enfin, remuent ? s'agitent ? se 
précipitent ? Mais j'ai déjà tellement imaginé, conjecturé, espéré. Il faudra 
que l'on me chasse d'ici à coups de pied pour que je sorte du cauchemar. Que 
cela vienne bientôt ! J'espère que le rapport de ce dernier médecin a été 
favorable mais il connaît fort peu mon cas, c'est au Dr Thune qu'il convient 
de s'adresser pour tous les détails, ou Nellemann. Ils étaient à la fin tout 
à fait cordiaux. Bien affectu[ eusement ]. Des [ touches ]. Mon petit mimi 
chéri. Voici encore une visite médicale, elle est peut-être favorable ? Je 
n'en sais rien. Je le verrai puisque en principe, je devrais être libéré dans 
q[ uel ]q[ ues ] jours... Ta santé m'inquiète bien mon mimi. Toi qui n'as 
jamais les yeux cernés tu avais une terrible mine. Demande à Otterstrøm71 un 
peu de Sympathil ou du même genre soit un centigr [amme] de gardénal, ou 
luminal – des minuscules pilules blanches – tu vas en prendre 2 le soir au 
coucher. Cela calme bien. Il te faut du calme, et puis bien manger. Ne 
m'envoie plus ni fromage ni charcuterie. Tout se perd. La fenêtre est à 
présent fermée, la cellule est humide en quelques heures tout est perdu et 
l'argent aussi. C'est idiot. Surtout que j'ai mille fois trop à bouffer ! 
J'ai regagné 10 Kilos ! Cela suffit. Cela devient dangereux, donc plus de 
jambon, plus de fromage. J'ai du sucre en rabiot ! Mais des bonbons pour les 
cadeaux – et la liberté. Il y a beaucoup de départs de prison, beaucoup moins 
de monde – vers les camps sans doute. Par les journaux je vois la cacophonie 
du monde. Des singes ivres. La France pas pire que le reste mais plus 
méchante, plus vieillarde, légère et dure disait Voltaire, pas de cœur. Cela 
ne leur fait nulle honte de tomber à 1 000 contre un... C'est leur gloire. Ce 
Claude Morgan72 était officier prisonnier – grande gloire ! L'un de ceux qui 
ont emporté leur armoire à glace ! où sont les traîtres ? Pitreries 
écœurantes. Le jour où la bombe atomique viendra trouver notre photographe 
sur son lit de repos quel réveil ! Les mots n'ont plus ni valeur ni sens. Ne 
te prive de rien surtout, ni de rayons ultraviolets ! ni de gants, ni de 
beurre ! Tes pauvres mains sont encore bien gonflées – pas une poussière avec 
tes doigts – jamais. Dors bien. Le rendu compte de Paris73 a dû être amusant 
mais tout cela est vu par l'abominable partialité du moment. Et puis il est 
si facile et si français d'aboyer contre la bête absente ! Si j'étais là ils 
me feraient mes chaussures, trop heureux d'avoir trois lignes dans leurs 
torche-culs. S'ils pouvaient tous s'entretuer un peu, quelle saignée 
salvatrice ! mais les bougres sont couards et roublards. Lorsque la peau est 
menacée quelle fuite ! Passé le danger revient le courage ! Ils ne se feront 
aucun mal. Les Espagnols eux-mêmes sont guéris des guerres civiles – on en 
causera en France, et puis on fusillera du collaborateur. 100 000 contre un – 
oui – à armes égales jamais. Ils sont tous commerçants, du profit, c'est 
tout. Il reste de la tartuferie et des mots. Donc mimi, des bonbons et plus 
de fromage ni de viande – TOUT EST PERDU ! N'attrape pas froid. Ce ne sera 
plus si long, de TOUTE FAÇON ! Bien des baisers 

LD 

LETTRE 132 

Le Jeudi 26 Sept[ embre ] 1946 74 

Mon cher maître, 

Ci-joint l'article des « Lettres Françaises », journal communiste, où le 
scribouillard Claude Morgan (que risque-t-il ?) me couvre évidemment 
d'ordures et me jette dans le même sac, le « sac aux Traîtres » que Bernanos, 
écrivain catholique de la Résistance 75 ! Tout le monde y passera ! Mais 
l'intéressant de cet article c'est que la clique Claude Morgan montre 
l'oreille, on reconnaît le ton acharné, épileptique, délirant de ceux qui ont 
écrit la fameuse lettre à votre ministère des Aff[ aires ] Étrangères, les 
mêmes certainement qui ont obtenu le mandat d'arrêt pour « trahison », les 
mêmes qui ont assassiné Denoël. Les lâches émanent dans leurs actions d'une 
certaine odeur qui les fait reconnaître... 

Churchill recommande exactement, point par point, l'alliance franco-allemande 
et les É.U. d'Europe76, programme qui m'a valu la persécution sauvage dont 
vous êtes témoin – et de crever en prison. Ne pourrait-on demander à 
Churchill qu'il me recommande à présent au Gouvernement Danois ? Je suis un 
martyr et un précurseur – oui me répondrez-vous mais il n'a pas écrit lui 
contre les Juifs ! Erreur ! Il a écrit des articles terribles contre les 
juifs. On ne les cite plus. Il ne recommandait toutefois point qu'on les 
fusille ! Pour la fusillade c'est Attlee77 qui s'en charge. Au fait pourquoi 
suis-je en prison ? Bien aff[ ectueusement ]. Des[ touches ]. Mon petit chéri 
les journaux sont bien intéressants ils démontrent une incohérence des âmes 
une bassesse une sauvagerie qui fait douter de l'avenir humain vraiment. Nous 
qui avons tout perdu que peut-on nous faire encore ? des tortures c'est tout. 
Évidemment il y a encore cette possibilité. J'attends. Voici la fin du mois. 
Sans doute verrais-je notre ami bientôt. J'avais oublié de parler de mon cœur 
au médecin ! J'ai essayé de réparer l'oubli. Enfin si je suis suspendu encore 
aux avis médicaux comme pour la dernière fausse sortie je ne sortirai jamais. 
Pas de sucre surtout. J'ai un rabiot d'un kilo ! Pas de fromage, pas de 
jambon. J'ai trop de tout, on me gave ! Bière ! Lait ! etc... C'est la 
liberté que je veux du sommeil, du silence, de l'oubli, rien d'autre. Ce 
Claude Morgan est grotesque. Bernanos est très sympathique nous partageons la 
charrette ! Que Marie nous donne les détails. Que reste-t-il de St Malo ? et 
de nos fripes ? La vie c'est les petits détails. Bente ne risque rien78. Elle 
a un bon passeport. Elle peut traverser les déluges. Tout est frivolité pour 
ces bons Danois, le monde : un Luna Park. Pourvu que ça « doure79 » ! Elle va 
revenir parlant à merveille et ne dansant plus. Tout à refaire. Ton gâteau 
était merveilleux – bien meilleur qu'au gaz. La voyageuse a dû te donner le 
nom de mon g[ ran ]d protecteur. Sans doute Varenne. Si le G[ ouvernemen ]t 
Français me laisse tranquille tout pourra peut-être s'arranger. Mais je 
crains bien les dernières minutes. Tout craque en général. C'est l'Heure du 
diable. Une petite guerre civile ferait du bien à la France depuis le temps 
qu'ils s'amusent du sang des autres ! toujours des autres ! de nous 
c'est-à-dire. Froussards et sournois et prétentieux. Qu'ils se corrigent un 
peu par une bonne raclée. Actuellement ils délirent la faconde les a rendus 
fous. Ils disposaient de l'univers – ils n'ont plus de culotte ! Mille 
baisers mon chéri mignon 

Des[ touches ] 

LETTRE 133 

Le Vendredi 27 Sept[ embre ] 1946 80 

Mon cher Maître, 

nous voici enfin parvenus aux dernières heures du mois ! tant escomptées ! 
ouf ! Mais... Tout n'est pas fini, il s'en faut hélas ! Je pressens que vous 
allez vous heurter aux résistances aux manœuvres in extremis des bureaux 
hostiles... On nous a déjà fait le coup trois fois... Alors vous serez 
d'accord avec moi je suis sûr pour tout envoyer balader... La vie, ce qu'il 
m'en demeure, ne vaut pas toute cette misère, ce chagrin, cette angoisse... 
ni tout cet admirable labeur et talent et dévouement déployés par vous... 
Non... Neuf mois en prison danoise c'est le temps d'une grossesse d'une 
renaissance... Je veux bien sortir petit homme tout neuf ! mais plus de neuf 
mois. J'y crève dans les entrailles de Vestre Fængsel ! Je n'en sors plus 
rénové mais bel et bien cadavre !... Ainsi se passent les choses dans la 
nature, sur laquelle il faut toujours nous régler. À ce propos j'avais oublié 
au cours de la dernière et suprême (j'espère) visite médicale de rappeler au 
médecin que je suis atteint aussi, entre autres choses, d'une lésion au cœur. 
Tachycardie c'est-à-dire 120 pulsations à la minute au lieu de 72 (normal) – 
ce qui signifie à mon âge que le cœur ne fonctionne plus qu'en surmenage 
qu'il s'épuise et que le sujet doit être mis au repos complet, sans soucis ! 
sans efforts ! Voyez d'ici ! Je me suis rattrapé comme j'ai pu, j'ai fait 
parvenir au médecin un petit mot à ce sujet, mais peut-être trop tard, 
peut-être le rapport au ministère de la Justice ne fait-il point mention de 
cette affection cardiaque sérieuse ? constatée d'ailleurs déjà à l'Hôpital de 
la Prison et pour laquelle fut effectué sur ma personne un 
Électrocardiogramme. Tout ceci figure au grand « Journal » de l'Hôpital il 
sera donc facile d'en retrouver trace... Mais il faut surtout la volonté en 
haut lieu de me faire sortir et de ne point rechercher les faux-fuyants ! 
Tout est là hélas ! Mais si nous sommes encore battus et bien en route pour 
Paris ! à l'abattoir ! Vous serez sûrement de mon avis. Bien aff[ ectueusemen 
]t. Des[ touches ]. Mon petit chéri nous voici au bout du rouleau. Tout a été 
dit tenté je pense. Je pends à la queue du mois au-dessus des abîmes. Sans 
tristesse d'ailleurs. J'en ai assez c'est tout. Les visites médicales ne me 
disent rien qui vaille – on m'a déjà 2 fois joué le tour. Tant que vous 
n'êtes pas mort on peut toujours vous trouver bien portant – c'est une 
question de mots – d'impression. Le supplice c'est le manque de nouvelles, 
votre sort se joue, se tripote, se cafouille, se suppute, se résout tout à 
fait hors de vous, c'est l'inhumain de cette situation. Enfin ils ont tout de 
même chauffé la prison. À présent il fait presque trop chaud. Bente aurait 
peut-être pu monter voir Varenne ? Elle aurait vu notre maison, nos moulins, 
et Jean aussi 81. Ça l'aurait promenée, dégourdie. Quelle rage après moi dans 
ces Lettres Françaises, c'est de l'obsession. Quelle jalousie ! Quel 
bafouillage aussi. Cela ne veut rien dire, ils accusent comme ils diraient 
bonjour ou amen, mots usés, effets usés. Le tort est de s'occuper jamais de 
ces chiens, de descendre dans leur chenil. Je ne l'aurais jamais dû. Que 
seraient-ils s'ils n'aboyaient pas, et salariés pour cela. Ils ressemblent 
tous à Hérold-Paquis – autre merdeux – hystériques de leur petit soi, prêts à 
tout, des Pinçon homme, des Moreau, des Demoyrat, tous fous et folles. La 
France est entre leurs mains – mais ils vont à une sorte de dictature 
fatalement. Leur idiotie hagarde et brouillonne démolit tout. Ce sera de 
Gaulle à moins que les Russes n'interviennent, et je ne crois pas alors que 
les Américains referont la guerre pour nous ! Les Russes peuvent prendre 
tout, refaire le coup d'Hitler, ils avanceront sans coup férir. Ce sont des 
perspectives – mais nous n'avons plus rien à perdre mon pauvre chéri. Mille 
baisers 

Des[ touches ] 

LETTRE 134 

Le 1 Octobre 1946 82 

Mon cher Maître, 

Je n'ai rien à dire... J'espère seulement que ma libération n'est plus qu'une 
question d'heures... des heures longues à vrai dire... Je vous envoie une 
coupure se référant à Fabre-Luce 83 fils du CRÉDIT LYONNAIS un petit mufle 
d'ailleurs mais dont les remarques finales sont savoureuses. Il a connu les 
deux prisons, gaullistes et nazies. Mais dans les deux cas, si riche, avec de 
telles relations, et marié à une juive, il n'a fait que passer... Bien 
affect[ ueusement ]. Des[ touches ]. Mon petit mimi. Rien à dire, qu'à 
attendre, toutefois le principe étant à arrêter, un peu de démarches dans les 
bureaux devraient gentiment hâter la mise au point des papiers etc... Il me 
semble que Mme SeidenfaLe pourrait nous aider en ceci. C'est la Police qui 
se trouve chargée de ces formalités dernières normalement. Elle nous reprend 
sous son contrôle une fois mon autorisation de séjour décidée en haut lieu, 
Justice et Aff[ aires ] Étrangères. Alors je ne comprends plus... Enfin 
patience. Tu as bien raison je ne vais pas me remêler de ceci ou cela, me 
rejeter si j'en sors jamais dans le jeu de ces crocodiles ! Je ne veux que me 
soigner et mourir en paix. Il faut que je trouve un dentiste (pas un bavard 
), des infrarouges et un spécialiste du cœur. Du reste une fois sorti tout 
ira. Ce sont tous des déconneurs grotesques en France d'après les journaux – 
mais méchants. Il m'étonne que Charbonnière n'ait pas encore en dernière 
heure relancé les Aff[ aires ] Étr[ an ]g[ ères ] à mon propos. Enfin on ne 
sait rien – on vit dans les voiles, le coton, les nuages et le silence – et 
cela dure... J'attends Karen. Que pense Mme Lindequist ? Lorsque Bente aura 
tâté du Dôme et des tabourets du Viking84, elle aura la révélation, sa 
vocation sera fixée. Un petit passage chez Jo rue Lappe85, 6 mois d'école 
chez Popol, et ce sera la perfection. Qui sait ? Peut-être une nouvelle 
Mireille86 en blonde ? un petit cours chez Pomme ?! Tout de même j'aimerais 
qu'elle voye Jean 87 et Jo Varenne, qu'elle les connaisse pour les 
commissions ultérieures. Je crois aussi que le berlingot88 aura sauté sur la 
Côte d'Azur. Sans suite j'espère – mais l'enfant est instruite. Si nous 
sommes autorisés, lorsque les locataires de ton logis actuel reviendront il 
sera peut-être possible de retrouver encore d'autres amateurs pour faire 
ainsi un échange entre Nice et ici89 ! Ne te fais point de soucis petit mimi 
mange bien, très bien – sois replète il le faut – te défendre nous défendre. 
Ma santé est bien compromise par mon passage ici, au moins que toi tu 
demeures jeune et solide – 2 podagres c'est trop. Ne néglige pas ton métier. 
Sois toujours agile et sur la brèche. Si tu venais me voir tous les Jours je 
serais bien heureux. Je suis encore en train de changer mon titre Journal 
d'un ouragan, me paraît le mieux. Enfin tu vois je m'amuse. Dieu combien 
encore à bouffer ! À la Bastille aussi on dévorait mais les visites tant et 
plus ! La prison est une rigolade avec les visites – sans visite, c'est un 
cauchemar – tout est là. La visite c'est l'eau de l'esprit. Il faut y passer 
pour savoir. Mon cœur chéri pour deux 

Des[ touches ] 

LETTRE 135 

Le Jeudi 3 Oct[ obre ] 1946 90 

Mon cher Maître, 

Me voici bien oublié de Dieu et des hommes ! Voici un mois passé depuis votre 
dernière éblouissante visite où vous m'avez apporté l'admirable nouvelle... 
Et puis plus rien... Ma femme me dit que mon affaire ne vous concerne plus ? 
que tout dépend à présent des bureaux ? Quels bureaux ? De la Police ? À qui 
donc dois-je écrire pour savoir si je suis mort ou vivant ? À mon « 
Criminal-assistant91 » ? Je n'en sais rien... Conseillez-moi de grâce ! les 
jours et les nuits sont longues dans cette interminable énigme... Pourquoi 
cet examen médical supplémentaire ? Qu'en est-il résulté ? Je me formule, et 
c'est je crois bien naturel dans mon état, mille questions par heure et 
jamais je n'ai de réponse... Les Prisons devraient avoir la forme d'énormes 
Sphinx. Elles l'ont pour moi... Ah ! si j'étais libre cher Ami je ne vous 
harcèlerais pas ainsi. J'ai honte... mais à qui m'adresser ? Tout est 
mystère, tout est fuyant, évasif... Toute cette douleur pour quoi faire ? 
Bien aff[ ectueusement ]. Des[ touches ]. Mon petit mimi chéri toujours rien 
de nouveau. Je demande à notre ami un petit conseil un mot vraiment c'est la 
nuit profonde. Mais ne t'énerve pas ne te désespère pas tout a une fin. Je ne 
souffre pas. Peut-être en est-il ainsi normalement. Mais on voudrait savoir. 
L'Énigme à perpétuité est une souffrance mortelle surtout pour nous 
étrangers, reliés à rien... Vraiment j'ai l'impression d'être à présent dans 
le vide – c'est à la fois odieux et grotesque. Que se passe-t-il ? Peut-être 
un pétard de la dernière heure posé par Charbonnière ? on verra bien ! on 
rentrera voilà tout ! Les damnés n'ont que le choix des supplices. Et damnés 
par qui mon dieu ? par cette collection de roquets baveux imbéciles ! Je lis 
leurs journaux. Quelle clique de ratés pénibles ! Et cela tranche donne des 
leçons juge foudroye ! De quoi rire, si l'on avait encore envie. Enfin tu es 
seule dans ton local c'est déjà une bonne consolation. L'isolement seul 
permet de faire face au chagrin. Mais il faut travailler, tenir mon mimi, 
absolument. Il ne s'agit pas de dire : ce sont les derniers Jours ! 
BALIVERNES, tu le sais bien Hélas ! Je voudrais bien que notre ami vienne me 
voir. C'est le mystère le fuyant, le mouvant décevant perpétuel qui tue. 
Jamais encore je n'ai eu un contact officiel qui me fixe franchement et 
décisivement sur mon sort. Je n'ai pas vu Karen hier sans doute elle est en 
Suède. Tu as bien raison si je sors jamais de cet enfer jamais je 
n'approcherai même à cent lieues d'une clique politique quelconque de q[ uel 
]q[ ue ] Bord que ce soit. Mieux être épicier, cent fois. Je ne sais même pas 
si je reprendrai la plume, je ferai plutôt des remplacements jusqu'à la fin 
de mes jours. J'aime bien le remplacement on passe, on ne vous connaît pas, 
on glane et on s'en va, c'est le rêve. Plus être connu nulle part. Cache ta 
vie conseille Sénèque. C'est la vérité. Enfin point de tristesse moi-même 
tout est forcé d'avoir un terme, d'une manière ou l'autre. Nous avons certes 
du courage à revendre – on est seulement agacé de le disperser si bêtement. 
Enfin à Lundi de toute façon. C'est la seule chose sérieuse qui ne m'a pas 
encore trahi – tes misérables visites. Baisers 

Louis 

LETTRE 136 

Le Vendredi 4 Oct[ obre ] 1946 92 

Mon cher maître, 

Karen est venue m'apprendre hier la sinistre nouvelle. Hélas ! nous pouvions 
nous y attendre. Chaque fois que la Justice française sera sollicitée de 
donner son avis à mon sujet la réponse sera la même, injures, calomnies 
virulentes, accusations fantaisistes, impatiences etc... Ce petit jeu des 
questions et des réponses peut durer 10 ans ! sans que nous soyons avancés. 
C'est au G[ ouvernemen ]t Danois de prendre une décision. Il s'agit d'un 
refuge politique donc il est bien entendu que la justice française ne me veut 
aucun bien ! autrement je ne serais pas parti ! Cette bonne blague ! Le 
dilemme est réellement enfantin. Enfin maintenant la crise aiguë est là. Ils 
ne vont pas j'imagine redemander l'avis de la France pour la 10e fois ! S'ils 
me donnaient 3 mois de vacances que je puisse me soigner, dents, cœur etc. ce 
serait déjà une grâce très bienfaisante – ensuite ils m'expédieraient au 
Diable ! Mais dans l'état où je me trouve je n'offrirai certainement aux 
accusateurs en France aucune espèce de défense, je n'ai même pas l'intention 
de me défendre. Tout cela est si lâche, si injuste, si ignoble que je ne 
dirai pas un mot. Ils feront de moi ce qu'ils voudront. Peut-on se défendre 
absolument seul ? avec le monde entier hurlant bavant épileptique de haine 
contre soi ? J'espère mon cher maître vous voir bientôt pensez si je suis 
inquiet ! angoissé ! surtout pour ma pauvre femme ! Bien aff[ ectueusement ]. 
Des[ touches ]. Mon petit mimi. Karen m'a raconté. Elle ne connaissait pas 
encore le détail de la note française. Il est évident qu'on peut recommencer 
cette histoire à l'infini. Ça n'a pas de cesse, toujours ils répondront : 
Envoyez-nous l'oiseau ! on a l'air de les solliciter, on joue vaincu 
d'avance. Je ne connais pas les détails. L'horreur d'être en cage ainsi ! au 
moment où on aurait précisément tant besoin d'être libre pour se défendre. Ah 
c'est Bien arrangé. Les jeux du Cirque ne faisaient pas pire. Enfin bientôt 
il y aura sûrement une décision réelle prise enfin. Et puis tant pis ! Karen 
a des nouvelles de Mahé, tout s'est très bien passé en somme. André c'est 
Dézarrois93 a été très malade. Mais il en est sorti aussi par conséquent. 
Popol expose à New York. Tu vois ce que valent les fameuses hautes relations 
de France ! Quel ballon ! Comme il crèvera à tous les coups ! Ils sont au 
contraire plus acharnés semble-t-il que jamais à mes lambeaux. Ces chacals ! 
Pourquoi ? C'est tout de même à force burlesque ! Les proies ne manquent pas. 
Mais aussi ici ils ont pris le genre presque consentants invitants coquets... 
tu connais les Français dans ce cas-là ! s'ils foncent. Une affaire ! Une 
affaire ! On leur aurait répondu : merde au début, ce serait fini mais on 
retourne les cajoler sans cesse. Baisers 

Des[ touches ] 

LETTRE 137 

Le Mardi 8 Octobre 1946 94 

Mon cher Maître, 

Je redoutais une pire catastrophe. Il ne semble s'agir que d'un petit 
naufrage, bien douloureux mais je crois renflouable... Sans doute le fond du 
sac à venin de l'ignoble Charbonnière. Les Saloperies trop grotesques qu'il 
avait négligées dans sa première attaque... À présent il se sert de tout. 
Sans doute ma fameuse lettre (1940) au journal la Gerbe. C'est un faux. Le 
faussaire, le tripatouilleur est un secrétaire de l'Ambassade d'Allemagne à 
Paris dénommé MOELLHAUSEN, qui s'était emparé d'une lettre parfaitement 
burlesque et anodine envoyée par moi à son Patron Adolphe 95 de Châteaubriant 
l'écrivain et directeur de la Gerbe, précisément pour le dégoûter à jamais de 
me solliciter de m'importuner de ses demandes. MOELLHAUSEN pendant l'absence 
de Châteaubriant s'est emparé de ma lettre, l'a modifiée, arrangée, falsifiée 
totalement et publiée dans la Gerbe sous ma signature ! Révolté, outré, j'ai 
protesté en termes les plus violents auprès d'Otto Abetz, ambassadeur du 
Reich, dont la Gerbe était le journal officieux. Je lui ai écrit notamment 
qu'il avait certes le droit de me « fusiller mais non celui de me déshonorer 
devant mes lecteurs » que j'exigeais des excuses et une rectification. J'ai 
obtenu des excuses verbales 3 semaines plus tard mais aucune rectification. 
Que devais-je faire ? Tuer Abetz ? Moellhausen ? Châteaubriant ? L'ambassade 
m'avait en aversion profonde aurais-je été plus loin, [ ils ] me supprimaient 
voilà tout. Comme avaient été supprimés tous mes livres en Allemagne dès 
l'arrivée d'Hitler. Cette lettre est donc un faux, je la renie en tout et 
pour tout. Il me semble que l'on va vous opposer aussi des extraits les plus 
corsés de mes deux livres Bagatelles et L'École publiés il y a 10 ans ! C'est 
la canaillerie suprême ou plutôt deux canailleries à la fois. Premièrement la 
loi française sur l'Épuration pour canaille et rétroactive qu'elle soit ne 
vise en aucun cas les faits antérieurs à Juin 40. Or ces deux livres ont été 
publiés en 36 et 3796. Je ne peux donc être poursuivi pour ces écrits 
parfaitement légaux à l'époque. (Tous les écrivains français sont à pendre si 
l'on extirpe leurs écrits de 10 ans !) La meilleure preuve est que Denoël mon 
éditeur n'avait jamais été poursuivi en raison de ces deux ouvrages. Le 
Parquet et Charbonnière savent parfaitement tout ceci. Il s'agit donc de 
grossière intimidation. Seconde canaillerie. Rien de plus malhonnête que de 
juger un écrivain sur des passages choisis tout exprès dans ses livres pour 
l'inculper. Le truc est classique. « Donnez-moi deux lignes de n'importe quel 
écrivain et je le ferai pendre ! » répétait Jaurès. Évidemment sans 
contrepoids tout devient extraordinaire, accablant. Il suffit d'un seul mot 
de mon style pour me faire pendre ! Je suis un auteur paradoxal, burlesque, 
effervescent. Tout chez moi est à transposer. Je n'écris pas pour le Code 
Civil ! Je ne suis qu'un poète. Je provoquais à cette époque la polémique. Je 
n'empêchais personne de me répondre de la même encre et de la même violence 
et l'on ne s'en fit pas faute ! Je ne forçais personne à me prendre au 
sérieux ni à me croire. Je ne fondais ni une secte ni un Parti. Je m'amusais 
avec des idées avant moi mille fois dites rabâchées – et depuis !... Je me 
montrais virulent pacifiste avec les moyens que je pensais bons. Il y a 
d'autres citations dans mes livres. Notamment lorsque j'écris textuellement « 
Je ne dois rien à HITLER et je l'emmerde et tout le monde le sait. Qu'il 
aille faire sa guerre vers le Baïkal et qu'il nous laisse tranquille ! » 
(École des cadavres, 1937.) 

Mes amitiés avec Doriot 97 ? Autre imbécillité. J'ai vu en tout et pour tout 
Doriot 3 ou 4 fois dans ma vie – à dîner devant 20 personnes chez un ami le 
Dr Bécart à Paris – c'est strictement tout. Je n'ai jamais adhéré à son 
parti, parlé pour lui etc... Rien. Je ne l'ai jamais rencontré en Allemagne. 

En réalité je suis confondu par l'acharnement et l'ineptie de mes 
persécutants. Il n'y a rien à me reprocher – rien. Toute la furie vient de là 
– on ne sait par où m'accrocher. Ah ! quel désir possède ces chiens de me 
trouver un véritable motif d'inculpation ! Mais il n'y en a pas ! Alors ? 
Espérons cher Maître que le ministre voudra enfin bien donner des ordres 
précis pour que l'on me donne une petite vacance de prison... Mes ambitions 
sont modestes je fais une très large part à l'injustice à l'ignominie enragée 
des hommes. Je ne demande qu'un petit répit. Qu'on laisse la bête souffler. 
Cela se pratique à la chasse... 

Et bien affect[ ueusemen ]t. 

Des[ touches ] 

LETTRE 138 

Le Mercredi 9 Oct[ obre ] 1946 98 

Mon cher maître et ami, 

Puis-je vous demander d'avoir l'amitié de me mettre au courant le plus tôt 
possible de votre entretien avec le Ministre de la Justice ? Vous comprenez 
mon tourment. Je crois avoir pensé à tout ce que l'on peut vous représenter 
en fait d'inventions, de calomnies ou de racontars mais enfin il peut y avoir 
des « surprises » ! Ah ! si je pouvais répondre à toutes ces saletés du tac 
au tac ! Mais le truc est admirable, on enferme le misérable, on le 
bâillonne, on le réduit à la nuit et au silence et l'on va partout clabauder 
sur son compte, on chambre les ministres, on leur rédige des actes 
d'accusation officiels, bourrés de mensonge, on convertit en malheureux 
absent, enchaîné, en monstre effroyable et tout est dit ! Quelle lâcheté ! 
Quelle saleté ! Heureusement que vous êtes là. Je poursuis ma croisière sur 
le Styx j'ai failli déjà si souvent revenir au Jour que je n'ouvrirai les 
yeux qu'avec toute certitude, c'est-à-dire, hors prison ! Bien aff[ 
ectueusemen ]t, et très reconnaissant. Des[ touches ]. Mon petit mimi chéri. 
Surtout ne te détruis pas par le chagrin comme tu le fais. Sois patiente à 
ton tour. Travaille. Dors. Mange bien. Tu tousses encore et tu es 
épouvantablement maigre. Ne situe un terme de jours à mon état, cela peut 
durer encore. Je devrais être mort au taux de la haine qui m'était vouée 
ainsi tout ceci est encore bien miraculeux. Et puis nous sommes arrivés 
certainement à présent à la crise. Il faut qu'elle soit dénouée. L'Heure des 
piétinages est finie. Donc pas de nerfs. Je me sens très bien. Je veux te 
voir grossir. Ta pauvre main droite ! Fais bien attention, des gants. Danse 
comme je travaille. Je ne me relâche jamais. C'est un sport. Il faut lutter 
contre le malheur avec la même rage que lui on le lasse. Il se lasse déjà je 
le sens. Les journaux français sont des journaux de fous de haine 
complètement idiots hébétés par la méchanceté stérile. La propagande de 
guerre a achevé de les crétiniser à zéro. C'est un rabâchage de fausses et de 
folles prétentions – chacune guettant une place évitant une corde. Cette 
aventure de Gaulle va finir en bafouillage. La France est trop vieille pas 
assez d'enfants pour modifier ses allures. Bistrots et Tribunaux. Vengeances 
bavardages alcool. Sans doute fin de cette semaine nous aurons du nouveau sur 
mon sort, alors que nous importe. Mais je crois qu'il faudra attendre encore 
un peu, cette dernière attaque est trop chaude, trop récente. La transition 
peut être encore trop brutale. Enfin tu sais je n'aspire qu'à m'en aller, 
mais je prévois une réticence. On te dira. Je crois que Charbonnière a vidé 
cette fois tout son dossier toute sa poche à fiel, des misères certainement. 
On n'a pas le droit de me parler de Bagatelles et de l'École. Rien 
d'antérieur à Juin 40. C'est la Loi absolue. Alors pas d'intimidations ! 
d'ailleurs s'ils avaient du sérieux il y a belle lurette qu'ils l'auraient 
claironné ! Baisers 

D[ estouches ]

LETTRE 139 

Le 15 Octobre 1946 1 

Mon cher Maître, 

Je me rends bien compte croyez-le que je mets votre patience et votre 
admirable dévouement à rude épreuve surtout peut-être avec mes jérémiades 
incessantes et mes lettres ! De grâce chez Maître n'en tenez aucun compte. 
Ignorez-les ! Ce ne sont là que plaintes d'animal en souffrance et n'ont 
point d'autre portée. Nous sommes maintenant ma femme et moi aussi malheureux 
qu'on peut être j'imagine, le petit mot que je vous écris est notre seule 
illusion et notre seul espoir. Le monde entier vous le savez mieux que 
personne n'a pour nous que haine et mépris, vous êtes notre seul défenseur, 
la seule âme au fond de notre enfer. Ceci hélas n'est pas littéraire et 
l'avenir est encore plus noir il semble que le présent. La Justice française 
ne vous a évidemment rien appris de nouveau sur mes crimes. Mais il ne s'agit 
pas de crimes il s'agit d'opinion publique internationale affolée par cinq 
années de propagande diabolique. Cela ne s'arrange pas en un an... en combien 
d'années ?... Ma folie est de n'être pas passé en Suède – à n'importe quel 
prix. Ici ma présence est, semble un défi. Et pourtant mon dieu quelle 
humilité est la mienne ! Ma femme m'a dit que vous étiez en cours de 
démarches importantes... Encore d'autres soucis à mon misérable sujet ! La 
situation en France n'a guère évolué. Cette cacophonie est chronique et sans 
espoir. Vous aurez peut-être la gentillesse de me laisser encore vous écrire, 
ma malheureuse femme par sa santé me donne mille inquiétudes et ce petit mot 
est son seul réconfort dans notre isolement atroce. À vous bien fidèlement et 
sincè[ rement ]. Dest[ ouches ]. Mon petit mimi chéri. Ma grosse inquiétude 
est ta santé je te vois dépérir maigrir fondre disparaître. Je ne pense plus 
qu'à cela. Vas-tu aux rayons UV2 pour prendre de l'appétit ? Il le faut. 
Notre but est de durer à présent. C'est un sport atroce mais c'est un sport. 
Alors ne me présente pas une telle souffrance. Tu me coupes mes forces. 
J'aimerais te voir rebondie et joyeuse. Tu es braves comme un cœur mais tu te 
détruis sottement par le chagrin. Il ne le faut pas du tout nous devons 
éclater de joie, c'est notre seule défense possible. Je t'assure que je m'y 
emploie. Mes chapitres doivent être à se tordre. Il est permis de broyer du 
noir délicieusement dans les temps heureux. Mais dans notre cas c'est un 
crime. Surtout que je suis très bien – après tout on me laisse en paix dans 
ma chambre – on ne me tracasse pas – j'ai trop à bouffer – c'est ma seule 
torture. Je suis avec toi par la pensée tout le temps. Si je te voyais 
grossir ne plus tousser, fringante je ne [ me ] plaindrais pas du tout – et 
de quoi me plaindrais-je ? Pas de sots espoirs, pas de désespoirs, du ferme 
propos et de la rigolade ! 

Des[ touches ] 

LETTRE 140 

Le Vendredi 18 Oct[ obre ] 1946 3 

Mon cher Maître, 

Hélas après 10 mois de minutieux supplice nous voici revenus au même point... 
J'aurais bien voulu vous voir puisque vous savez ce que contient la nouvelle 
note furieuse française... Cela m'aurait permis de préparer mes réponses... 
Il est vrai que mes réponses ne semblent pas influencer beaucoup le cours de 
cette persécution... Que je dise ceci ou cela rien ne calme les animaux 
enragés qui me traquent... Tant que les Danois ne prendront pas leur décision 
eux-mêmes il en sera ainsi... Ils ont l'air d'inviter Paris à me réclamer ? 
alors ?... Pensez donc !... J'aurais voulu savoir surtout ce que vous pensez 
de la fin de toute cette atroce comédie-torture ? Comment cela va-t-il finir 
? ces divers simulacres ? Mes ambitions sont modestes j'aurais voulu que l'on 
me permette de me soigner avant de me livrer à la Justice tortionnaire 
française. J'ai un besoin urgent du dentiste en particulier. Je ne peux me 
faire soigner les dents en prison. Il m'est très difficile de parler à 
présent alors me défendre à Paris ainsi ?... Voici 2 ans bientôt que la 
Justice française m'attend – 3 mois de plus pour me soigner ne mettront pas 
la France en péril ni le Danemark. Enfin faute de notions précises je ne sais 
pas ce que je dois penser, proposer, imaginer. Mes ennemis ont toute liberté 
pour me salir, diffamer, écraser et moi je suis là ligoté, muet dans ma nuit. 
C'est ainsi que se fabriquent les monstres par bavardages, ragotages furieux 
jamais contredits. Qui les contredirait ? Je vous souhaite un excellent 
voyage dans tous les cas. Tout mon affectueux souvenir et mon profond chagrin 
à Marie Canavaggia. Bien fidè[ lement ]. L Des [touches]. Mon mimi chéri. Je 
crois que la comédie de l'interrogatoire à la Police va se renouveler. 
J'aurais bien voulu que tu y viennes aussi. Les Danois font cela pour voir 
leur femme davantage c'est une excuse courante mais... je n'ose demander. Je 
ne sais pas quelle est la tolérance dont tu jouis pour demeurer ainsi seule, 
j'ai peur de réveiller le loup. Il faudrait que notre ami s'en occupe mais il 
a autre chose à faire... Je voudrais surtout bien savoir comment tout cela va 
finir cette sale torture, comédie. Ils ont été repêcher paraît-il une préface 
de l'École ! Ils iront chercher Inès un de ces jours ! La question n'est 
vraiment pas là. On veut ou on ne veut pas. Le reste est farce. Ce que je 
raconte le ton que j'ai ou j'aurai ne fera rien, ni chaud ni froid – mon air 
latin ou mon air breton ! Cela me rappelle les conseils de ma pauvre mère. 
Des bêlements pour faire plaisir au loup des faux-semblants des parapluies 
contre le tonnerre. Ce sont hélas toutes mes armes... Aucune illusion. Tous 
ces fumeux mystérieux protecteurs de France n'ont rien fait du tout. La 
preuve : la rage de la justice française à mon égard va plutôt croissante il 
semble ! Quelle blague ! Ici on a l'air de froufrouter, coquetteries pour me 
livrer finalement. Ce n'est pas un asile c'est un piège. Je voudrais bien 
qu'on me parle plus franchement et clairement – que nous puissions au moins 
chercher un avocat à Paris avant d'arriver. Je l'ai toujours prévu. Mais 
aucune tristesse mon chou chéri. Dans l'éternité avec toi. 

Des[ touches ] 

LETTRE 141 

Le Jeudi 24 Oct[ obre ] 1946 4 

Mon cher Maître, 

je vous ai envoyé hier (sur grands papiers blancs) ma réponse et réfutation5 
aux documents français que vous m'avez remis. Ce ne sont même pas des 
réquisitoires ce sont des romans de haine, et de haine épileptique ! Pas un 
fait cité n'est exact, tout est mensonge, inventions, calomnies, injures. M. 
Charbonnière y hurle littéralement de haine et de mauvaise fois. Il n'aurait 
pas besoin de hurler s'il apportait la moindre preuve de trahison ! Il se 
fâche d'ailleurs comme tous les mauvais joueurs et il menace. 1 000 mensonges 
ne font pas une vérité. Je n'ai pas qualité pour préjuger de la décision 
finale du G[ ouvernemen ]t danois mais il me paraît que s'appuyer sur 
l'alliance (?) franco-danoise militaire pour me faire extrader c'est un petit 
peu tard et un petit peu exagéré. Les combats sont terminés et leur fièvre 
depuis bientôt deux années !... Je veux bien que la vengeance soit un plat 
qui se mange froid... Car il s'agit bien de vengeance qu'aucune trahison ne 
motive... de vengeance raciale et politique et communiste à propos de livres 
parus il y a bientôt 10 ans ! Qu'on ne nous raconte pas que je fus un 
collaborateur éminent ! Tout le contraire ! Je fus un collaborateur 
dégoûtant. D'ailleurs Charbonnière n'est renseigné en rien sur rien – un 
imbécile haineux bavard. Nous avons vu maintenant le fond du sac de 
l'accusation : un galimatias de mensonges et de suppositions idiotes. Rien ne 
tient. Bien amicalement et fidè[ lemen ]t. Des[ touches ]. Mon petit mimi la 
réponse aux absurdités de Charbonnière a été envoyée hier. Tout cela est 
écœurant obscène de sottise et d'acharnement haineux. Ce type est 
complètement fou. Enfin je suis content d'avoir vu le fond du sac. Cela me 
servira toujours. Rassure-toi pour Rouquès6 c'est une idiotie entre les 
autres. Pas un pet de lapin. Tout le monde a rigolé à la Police. D'ailleurs 
s'il se lance dans de telles absurdités ce Charbonnière c'est qu'il n'a rien 
d'autre à offrir. C'est un trou du cul qui veut faire l'important. Sa prose 
est pitoyable, ses attaques merdeuses et ridicules. Tout cela est un plaisir 
à réfuter et à dissiper. Il n'en reste rien. Mais la partie diplomatique ne 
m'appartient pas. C'est là le hic. Charbonnière sauf un franc ultimatum ne 
peut être plus pressant. Il est arrivé au point de rupture. Si les choses se 
tassent ainsi alors tout ira... lentement... mais ira, le temps passe... 
surtout que toute ma trahison est de pure calomnie, de cabale... Je suis un 
suspect cela est exact, et ils tendent évidemment par mensonges à transformer 
le suspect en coupable. Cela se passe très bien en cas de fièvre. Dans une 
révolution on massacre toujours beaucoup plus de suspects que de coupables. 
Cela va plus vite – mais les temps se refroidissent. C'est mon unique chance. 
Et il le sent bien le cochon tout fou qu'il est, aussi sa hâte extrême... 
Enfin tout ceci est malgré tout vivement amusant, les grimaces de ce singe 
pour m'assassiner. Milles baisers mon chéri 

Des[ touches ] 

LETTRE 142 

Le Samedi 26 Oct[ obre ] 1946 7 

Mon cher Maître, 

Le bouillant Charbonnier [sic] fait grand appel en ses réquisitoires aux 
grands vocables et aux grands principes. C'est au nom de l'Alliance Militaire 
franco-danoise qu'il veut que l'on m'extrade. Alors examinons les principes 
mêmes du Code militaire. Il stipule (au Danemark comme ailleurs) que le 
soldat doit l'obéissance absolue à ses chefs, à toute heure et en tout lieu, 
sauf si ces ordres enfreignent l'Honneur. Or c'est enfreindre l'Honneur que 
de livrer un réfugié, surtout si celui-ci est innocent et si ce réfugié s'est 
toujours conformé, lui, aux lois de l'Honneur. J'ai demandé asile au 
Danemark, sous mon nom, dès le premier jour, je n'ai rien caché de mes œuvres 
ni de mes difficultés politiques, je n'ai jamais menti moi. Je dois donc être 
traité avec honneur. Et l'Honneur d'un État passe avant tout, avant les 
alliances, avant les Traités même. Et le Droit d'asile est un droit 
imprescriptible, sacré. Mr Philip ministre français le rappelait encore 
récemment à l'Assemblée Constituante8 en faisant inscrire expressément le 
Droit d'Asile dans la nouvelle Constitution. Il soulignait à ce propos qu'un 
État qui ne respectait pas le Droit d'Asile se déshonorait à jamais ! Il 
s'agissait il est vrai de l'hébergement de 400 000 Rouges9 espagnols mais le 
grand principe étant invoqué vaut pour tous ! Encore dans mon cas si 
Charbonnière apportait des preuves de ma fameuse trahison ! Mais il apporte 
précisément tout le contraire ! Il me semble qu'il ne faut pas se rapetisser 
devant Charbonnière c'est un petit monsieur qui veut se rendre énorme avec 
des grands mots. Il faut sans coup férir lui en opposer d'encore plus 
Solennels. Et je crois qu'à ce jeu nous pouvons facilement avoir le dernier 
mot, le dernier grand mot ! À Alliance opposons Honneur de l'État à 
malentendus opposons Droit d'Asile, pour commencer... La Mère des grands 
mots, Dieu merci n'est pas morte ! Il reste de ce côté aussi à Mr 
Charbonnière, tout à apprendre... En avant les grands mots ! Bien aff[ 
ectueusement ]. Des[ touches ] 

LETTRE 143 

Le 29 Oct[ obre ] 1946 10 

Mon cher maître et ami, 

Toutes les catastrophes ! Aucune ne me sera épargnée ! Hier à 
Politigaarden11, l'Inspecteur m'a notifié que je n'avais pas le droit de 
communiquer avec vous par « lettres d'avocat » car je n'avais pas d'avocat 
désigné officiellement... Je vous écris toujours... ma lettre vous arrivera 
peut-être... Je ne comprends plus grand-chose à rien si ce n'est que je dois 
être tombé plus bas que le dernier des criminels puisque je n'ai même plus 
droit à un avocat... Je suis hors la loi ! Je ne compte plus les déchéances 
et les malédictions... Mais cet Inspecteur s'est montré d'ailleurs très 
bienveillant il m'a offert de me faire rencontrer ma femme dans son bureau 
lors de mon prochain interrogatoire... Je saisis cette occasion miraculeuse, 
depuis 10 mois que nous vivons de 10 minutes en 10 minutes par semaine !... 
J'ai écrit ce matin même à Mr Seidenfaden, j'ai pris cette liberté 
exceptionnelle pour lui demander de faire convoquer ma femme lors de mon 
prochain interrogatoire. Auriez-vous la bonté d'appuyer ma demande ? et de 
faire prévenir ma femme où elle aura à se rendre si ma demande est agréée. 
C'est voyez-vous que j'ai le sentiment d'une fatalité implacable. Je sens que 
l'on va me livrer à la France, et dans ce cas je serai sans doute séparé pour 
toujours de ma femme selon les bonnes méthodes tortionnaires appliquées en 
France aux criminels de mon espèce. J'aurai bien voulu passer quelques 
semaines au moins à l'Hôpital avant d'être livré pour reprendre un peu de 
force, me faire soigner, les dents, le cœur aussi, reprendre un peu de forme 
avant [ d'être ] livré. Comment combattre dans les conditions morales et 
physiques où je me trouve ? Mais enfin cela aussi sans doute est trop 
demander... Je ne reçois plus les journaux français ? ils doivent être 
stoppés q[ uel ]q[ ue ] part... Ils m'étaient bien utiles pour préparer ma 
défense. Hélas ! Quelles nouvelles de Paris ? Je n'ose les demander... J'ai 
tellement l'habitude à présent du pire en pire... le chemin des maudits... 

Bien sinc[ èrem ]ent et aff[ ectueusemen ]t cher Maître 

LD 

LETTRE 144 

Mardi [ 29 octobre 1946 ]12 

Mon petit chéri mignon. J'ai écrit ce matin à Mik à tous risques ! pour 
essayer qu'il arrange cette histoire de lettres. Je suis plus maltraité alors 
qu'un criminel puisque je n'ai même pas droit à un avocat ! Rigolade ! Je 
regrette de plus en plus de ne pas avoir violé au Tivoli13 q[ uel ]q[ ues ] 
fillettes. Quels égards alors ! J'ai écrit aussi à Seidenfaden, tant pis ! 
flûte ! pour lui demander de te convoquer à la Police lors de mon prochain 
interrogatoire, puisqu'ils me l'ont proposé eux-mêmes. En général ils me font 
venir le Samedi matin ou le Lundi matin, alors tiens-toi sur tes gardes et 
Mme Johansen pourrait peut-être aller aussi lui demander la même faveur 
puisqu'elle semble avoir une relation dans ces bureaux. Elle se renseignerait 
en même temps sur la marche des choses... qui semble de plus en plus 
irrévocable pour ce qui nous concerne, en dépit d'efforts vraiment bien 
héroïques de notre pauvre ami. J'ai touché un mot aussi à SeidenfaLe d'un 
séjour dans un vrai hôpital avant qu'on m'expédie en France. Ultime faveur 
pour ne pas me lancer au dernier combat dans l'état où je suis pour affronter 
mon juge Mr Zousman ! 3 mois de maison de santé et de dentiste. J'en 
profiterais pour me faire examiner à fond et préparer mon dossier médical 
pour Paris. Je veux tout de même m'amuser un peu encore avant de crever leur 
donner du fil à retordre aux Zousman ! Je ne pense pas qu'ils me garderont 
ici. J'ai senti que le mot d'ordre à la Police était de m'orienter tout 
doucement vers la livraison... La diatribe dernière furieuse de Charbonnière 
n'est que la réponse de la lettre du ministre Danois d'il y a 6 mois ! Pas du 
tout motivée par ma hâte. Cela ne change rien d'ailleurs. Il faut se dire 
qu'on est déjà mort qu'on n'appartient plus au monde et tout est amusant 
aussitôt. Je m'inquiète pour Bébert et l'avocat, où iras-tu toi loger à Paris 
te laisseront-ils libre ? Il faut un avocat d'avance, pour toi et pour moi, 
le même. Ne jamais liquider tes bagues à aucun prix. Il faut emprunter 100 ou 
200 000 francs à Bignou pour l'avocat. Il marchera facilement. Marie ira le 
trouver. Il aura en gage le manuscrit de Guignols II – qui est ici. Et puis 
Zoulou 14 nous aidera aussi mais il faut garder tes bagues pour l'imprévu. Je 
pense même car j'ai peur de la Police française qu'il vaudrait peut-être 
mieux les laisser à Mme Johansen – mais avec la guerre en perspective ici, il 
serait mieux encore que Marie à Paris les ait en Dépôt. Et puis on pourra 
sans doute nous envoyer de l'argent. Donc pas de tristesse petit mimi, du 
détachement et de la bonne humeur. Tant pis pour le reste. Jouons notre 
pauvre jeu au mieux mais sans g[ ran ]d espoir ! La haine est trop forte et 
la guerre qui nous sauverait encore trop lointaine. Il n'y a qu'à vivre bien 
détaché et en même temps bien affectueusement attachés. Alors mon dieu 
qu'est-ce que la mort ? Rien. Je te retrouverai vite dans l'infini, et serai 
toujours avec toi. Ici tout est irritant de méchanceté et de sottise. C'est 
trop. Rien à perdre. Tu vivras par exemple toi j[ us ]q[ u' ]au bout de ta 
vie il le faut. Pour me défendre. Mais d'ici là il y a encore de la lutte. 
N'apporte absolument que serviette éponge et Girardon15. Le reste 
m'encombrerait. Je mets du linge de la prison aussi il est chaud. Je ne 
souffre pas du tout. Je te passerai les papiers Charbonnière aussitôt qu'ils 
auront cessé de faire joujou avec à [ la ] Police. Tu verras de quoi il 
s'agit exactement. La colère et la haine le fait délirer, mais les autres 
sont comme lui alors ! Demande bien à Paris des précisions pour l'avocat. Qui 
veut s'en charger et quel prix ? Tout ceci pour le Sport bien sûr sans y 
croire. Ce qui est bien c'est qu'on nous aura arraché la vie de l'âme le 
désir de vivre avant avant de nous l'enlever du corps. Le travail est fait la 
guenille est prête à partir. Il n'y a plus qu'un amusement devant la comédie 
finale. Ne m'envoie rien de plus surtout, pas de couverture électrique ! Pas 
d'encombrement – sauf de journaux hélas ! qui n'arrivent plus. Que s'est-il 
passé ? Il faudrait nous voir longuement avant le départ pour Paris que nous 
nous tenions aux mêmes récits là-bas, où ils essayeront de nous faire couper. 
Toi c'est bien simple tu ne te souviens de rien. Je ne t'ai parlé de rien – 
tu es bête tu ne sais pas tu ne sais plus. On parle toujours trop. Avec les 
idioties qu'a écrites sur mon compte Charbonnière s'il y avait une justice je 
devrais déjà être libre depuis longtemps ! Mais hélas il n'y a pas de 
Justice. Le pauvre Mik et les Danois se font des illusions sur Paris et mes 
possibilités. Ils ne voient pas la haine de leurs petits si chers amis. Ils 
ne les voient pas monstres comme ils sont, ils ne veulent pas les voir ainsi. 
Moro-Giafferi16 serait un bon avocat pour moi – mais si on n'en a pas déjà un 
sous la main. Il faudrait absolument que Marie demande à l' oncle 17 de nous 
en donner un parmi ses amis politiques cela est essentiel. Tu as déjà reçu 
nos dépouilles de Paris ? morts que nous sommes et que l'on veut re-tuer ! 
Ces gens sont amusants18 ! 

LETTRE 145 

Le Mercredi 30 Oct[ obre ] 1946 19 

Mon cher Maître, 

j'ai bien l'impression que mes meilleures protestations d'innocence, les plus 
irréfutables se heurtent à un mur, un mur diplomatique, à la Raison d'État, 
qui ne connaît pas d'explication. L'Époque a besoin de coupables, cela 
suffit. J'étais « suspect » cela suffit. Tout suffit. Le plus drôle est que 
toute l'inculpation est absolument illégale. En effet, même coupable de « 
collaboration » ce que je ne suis pas, comment m'inculper de trahison puisque 
la France se trouvait de 40 à 1944 – jusqu'à mon départ sous le gouvernement 
légal Pétain, reconnu bel et bien par les États-Unis (ambassadeur Leahy à 
Vichy). Et que ce gouvernement légal Laval-Pétain « collaborait » lui à tour 
de bras. Dans ce cas tout ce qui n'était pas gaulliste c'est-à-dire 
insurrectionnel sous Pétain tombe sous le fameux article 75 ! actuellement ! 
Arbitraire pur, atroce, lois d'illuminés sadiques ! Il faut réfléchir que 
nous n'avons jamais été en France sous l'administration allemande directe, 
mais toujours sous l'administration française légale Pétain, même en zone 
nord. En réalité on applique le fameux article 75 pour couper la tête de ceux 
qui déplaisent, satisfaire les vengeances de cliques de clans, de races, 
absolument au bon plaisir des Princes occultes dirigeants actuels. Toute la 
France a collaboré ! Varenne a gagné par exemple des centaines de millions à 
fabriquer des munitions et des aérodromes pour l'armée allemande au su et au 
vu de tous ! Et Varenne charmant garçon n'est qu'un petit exemple. Ils sont 
des milliers des centaines de mille dans son cas. Sont-ils poursuivis ? 
Pensez-vous ! Rigolade. Moi qui n'ai rien fait moi on veut m'assassiner alors 
en avant l'article 75 ! C'est une bouffonnerie ! Toute l'armature de ces 
poursuites est mensongère et pourrie. Le principe est pourri. « Même Dieu, 
écrivait MIRABEAU, ne peut rendre juste une loi rétroactive, ce sera toujours 
un monstre. » Que dirait-il de ces inculpations entièrement arbitraires, au 
défi de toute loi, de toute logique, de toute vérité, par lesquelles le passé 
devient un piège, où l'on peut prendre, et fait assassiner n'importe qui, 
pourvu que ce qui n'ait point l'heur de plaire ! C'est la loi cauchemar, 
appliquée par Justice délirante. 

Bien aff[ ectueusemen ]t 

Dest[ ouches ] 

LETTRE 146 

Dimanche [ 3 novembre 1946 ]20 

Mon cher Maître, 

Il est bien entendu que vous êtes mon seul et unique et très précieux 
défenseur. Ne tenez absolument aucun compte de toute intervention féminine 
même amicale et dans les meilleures intentions. Purs bavardages. Je ne traite 
rien de sérieux avec les FEMMES. Seulement je suis obligé d'être plein 
d'égards. C'est tout ! 

Vous me comprenez. 

LD 

Cette lettre surtout à ne montrer à PERSONNE ni même par allusion21. 

LETTRE 147 

Mercredi [ 6 novembre 1946 ]22 

Mon cher Maître, 

Je suis chez le Pr Gram23, à l'hôpital Sundby, médecine II – 49. Je suis 
admirablement soigné. Je n'ai qu'un souhait c'est de vous voir, vous 
embrasser et demeurer ici 100 ans. 

Bien fidèle[ me ]nt 

LF Céline 

LETTRE 148 

Sundby H[ os ]p[ ita ]l 

Dimanche [ 10 novembre 1946 ]24 

Cher maître et ami. 

Grâce à vous ce miracle incroyable s'est réalisé. Je suis à l'Hôpital soigné 
comme un prince, trop bien soigné presque. J'ai peur qu'on ne me trouve pas 
assez malade pour me garder. On ne m'a rien dit. Mais c'est une impression. 
Tout le monde est extrêmement aimable, aux petits soins. J'ai déjà été 
examiné 10 fois je le serai encore 10 fois. Mais je sens qu'il faudrait une 
recommandation toute spéciale de très haut lieu. Je ne demande pas mieux que 
de rester ici un mois, dix mois, ou dix ans ! Mais de grâce je ne veux pas 
retourner à la Vestre ! Je vous raconterai plus tard toute l'horreur de cette 
prison. J'aimerais mieux encore qu'on me livre et qu'on en finisse. 
Heureusement ou malheureusement, mon cœur a flanché. Il donne 100 à 120 
pulsations à la minute. Puisqu'on me soupçonne évidemment de simulation ceci 
ne peut être simulé, c'est un signe irréfragable de cœur surmené, malade. Le 
Professeur Robert LUND est le chef du Service où je suis soigné. Spécialiste 
du nez gorge oreille c'est de lui à présent que dépend mon sort. Tout, pour 
ne pas retourner à la Vestre ! Je suis comme les enfants insatiable. Je 
demande toujours de nouveaux miracles. Il n'y a aussi que vous qui puissiez 
les réaliser. Je vous raconterai à ce propos d'effroyables histoires et 
amusantes qui se sont déroulées pendant mon incarcération. Hélas à mes dépens 
! Quelle bourbe ! Enfin tout ceci n'est rien si je ne retourne pas en prison. 
Vraiment je préférerais mourir. Et vous serez de mon avis lorsque vous saurez 
tout. 

Bien affectueux et merci du fond du cœur. 

Destouches 

LETTRE 149 

Dimanche soir [ 10 novembre 1946 ]25 

Cela me semble si grave que je le répète encore. Il n'y a absolument personne 
pour s'occuper de ma terrible défense que VOUS. Ne comptez absolument pour 
RIEN toutes les interventions les mieux intentionnées qui proviennent 
d'ailleurs. Ma situation tragiquement précaire m'oblige à acquiescer 
verbalement à tout ce qu'on vient me raconter. Je sais que tout cela n'est 
que bavardages rien de PLUS. C'est vous qui avez tout en main et sous votre 
commandement absolu. Bien entendu il me faut élu[ der ] avec d'infinies 
politesses ces maladroites et intempestives excellentes volontés. Je vous 
laisse aussi ce soin. Aujourd'hui dimanche on m'a encore une fois examiné à 
fond médicalement on recommence encore pendant 3 jours. Mais j'ai 
terriblement PEUR qu'à l'issue de ces trois jours une fois le diagnostic posé 
et le traitement prescrit on me retourne en prison. C'est ma très vive 
angoisse de jour et de nuit. On me trouve certes malade mais pas au point je 
crois de séjourner des semaines à l'Hôpital. Voilà la catastrophe que je 
pressens. S'il s'agit ensuite de retourner à Recreation Center 26 merci ! Je 
préfère la mort. Je vous supplie cher Maître une fois de plus de vous pencher 
immédiatement sur ce problème et ce péril atroce que je pressens. Je me fais 
un sang comme un cheval de corrida espagnole dont on recoud le ventre, qu'on 
soigne en somme mais toujours et pas plus qu'il ne faut pour qu'il puisse 
retourner à la Corrida c'est-à-dire au Supplice le plus vite possible. Il ne 
s'agit jamais pour lui que d'être assez fort pour ne pas esquiver son destin 
atroce. Je ne peux m'empêcher depuis deux ans de me sentir bête de supplice. 
Bien affect[ ueusemen ]t et fidèl[ em ]ent cher maître 

Destouches 

Ce qui m'inquiète c'est que les examens médicaux se déroulent terriblement 
vite, à une cadence accélérée, comme si on avait hâte de m'expédier. 

Lundi matin 

Je quitte le service des oreilles et l'on me repousse en médecine. De là sans 
doute retour en prison ? Je ne sais ce qu'il faut penser – mais je n'augure 
rien de bien brillant... Les élections françaises sont hélas aussi 
désastreuses ! Il me tarde de vous voir ! La fatalité semble s'acharner 
diaboliquement contre moi. Bien aff[ ectueusement ]. 

D 

LETTRE 150 

[ 20/11-46 27] 

Mon cher Maître, 

À propos des débats aux « Commons28 » un nom revient souvent d'un brillant 
député socialiste celui de ZILUACUS 29 c'est un homme que je connais très 
bien nous étions ensemble pendant plusieurs (4) années au secrétariat de la 
SDN à Genève. Il était à l'époque encore finlandais. Depuis naturalisé 
anglais il semble en route pour devenir ministre l'un de ces jours. Je vous 
raconte ceci à toutes fins utiles, à tout hasard ! Il serait facile je crois 
de l'approcher. 

Bien fidèlement 

Des[ touches ] 

LETTRE 15130 

Mon cher Maître 

Il paraît que vous allez changer de ministère ? Voici une bien grande 
nouvelle ! Je veux dire de mon misérable point de vue ! Quo Vadis2 ! Qu'en 
pensez-vous ? Quelles répercussions ? Aux misérables tout est misère ! Point 
de répit pour les maudits ! 

Bien fidèlement et affectueusement. 

LD 

Voici que l'on vient juste de me découvrir une nouvelle maladie la pellagre – 
avitaminose, maladie de la misère, des prisonniers, par manque de lumière et 
de certains éléments de la farine. On va me soumettre à un traitement par 
injections de vitamines. 

LD 

LETTRE 15231 

Mon cher Maître 

Attention que mon Prof. Gram n'est pas celui du cœur. Ils sont deux Pr Gram ! 
Le mien est spécialiste du ventre et du sang. Ma maladie rare la Pellagre 
(pellagra) intéresse vivement l'état-major médical de l'Hôpital. Cette 
maladie de misère ne s'était jamais vue au Danemark c'est un cas UNIQUE qui 
va faire l'objet d'une communication à la Société de Médecine. La Pellagre 
était l'épouvante des prisonniers d'autrefois, en particulier pendant la 
guerre américaine de Sécession, lorsqu'on enfermait les captifs pendant des 
mois sans lumière dans les vieux pontons. J'ai peur d'un scandale avec la 
Vestre 32 ! La pellagre ne lui fait pas honneur. J'ai été trop longtemps 
enfermé sans lumière. 

Rions de tout ceci cher maître, je suis un martyr officiel ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t 

LD 

LETTRE 15333 

Samedi soir 

Cher Maître. 

Je ne voudrais à aucun prix que le Dr Thune Andersen ressente la moindre gêne 
le moindre petit froissement (très possible avec mon histoire de pellagre). 
Cette affection à notre époque paraît anachronique, elle étonne. C'est une 
avitaminose (manque de vitamines) de certaines vitamines et aussi une 
déficience de l'état général que l'on observe, très grave, dans les antiques 
prisons. Les « Pontons34 anglais » des prisonniers napoléoniens, les 
prisonniers nordistes de la guerre de Sécession USA, ont payé un lourd tribut 
à la Pellagre. Dans mon cas il s'agit en plus d'une incarcération un peu 
prolongée d'un état de fatigue générale, d'épuisement dû aux souffrances de 
tous ordres endurées depuis 2 ans sans discontinuer, un véritable Supplice 
(sans exagération littéraire) auquel j'ai été soumis, supplice fignolé si 
j'ose dire, raffiné, parfait presque en tous genres, moral et physique. Il en 
subsiste une série d'affections intestinales (entérite résistant à tout 
traitement), un état de vertiges et de maux de tête continuels malgré une 
médication très énergique, un état de maigreur ridicule que l'alimentation la 
plus généreuse ne modifie guère. J'ai perdu 35 kilos que je ne regagne pas, 
un état de faiblesse nerveuse et d'insomnie chronique dont je souffre sans 
discontinuer et bourdonnements intenses que rien ne calme. Mon cœur sans être 
il paraît radicalement atteint ne me permet cependant aucun effort physique, 
il bat continuellement de 90 à 120 à la minute (tachycardie constitue prélude 
d'une maladie de cœur plus grave ). L'effroyable épreuve à laquelle j'ai été 
soumis m'arrive en vérité TROP TARD sur un organisme déjà plus que surmené 
par une mutilation de guerre à 75 p. 100 et les inquiétudes et les tours de 
force d'une vie médicale et artistique et POLÉMIQUE intensive. L'organisme 
physique bien que vaillant a cédé. L'épreuve m'a été imposée 10 ans trop tard 
! trop rude. La comparaison avec un navire sera juste, à 10 années de plus ou 
de moins, ses membrures, sa machine, son cœur affrontent avec succès (sauf 
quelques avaries) la tempête, 10 ans plus tard la même tempête le met en 
pièces, c'est un naufrage, une épave dont les flots s'amusent, c'est la 
catastrophe. Ainsi de votre misérable serviteur. La pellagre, l' entérite, l' 
eczéma, la tachycardie, l' état de migraine continuel, la maigreur, le 
rhumatisme, l' affaiblissement chronique, tout cela n'est que le triste bilan 
d'une effroyable épreuve imposée à un organisme (tête et corps) ayant déjà 
payé un terrible tribut de guerre, et de paix, aux surmenages, aux 
privations, aux tribulations de tous ordres, dont 2 atroces guerres, un exil, 
enfin la prison dans des conditions d'angoisses à peine imaginables. Je ne 
crois me livrer ici sur mon cas à aucune exagération complaisante. Je me sens 
véritable à l'air à présent de cette semi-liberté, miraculeusement heureux, 
mais vieilli de cent ans. Je crois avoir reçu ce terrible don à la naissance, 
cette malédiction des créateurs authentiques, ce surcroît de vitalité 
profonde, cette jeunesse absolue que l'on a toujours remarqué chez ceux qui 
avaient enrichi un certain domaine littéraire, scientifique, politique, etc. 
Mais j'ai reçu ces derniers temps de tels coups de bâton du destin que je ne 
reconnais plus, ni mon corps ni ma tête. Je titube dans mon malheur, ma 
boussole semble partie à la tempête, je n'aspire plus qu'à rester couché 
indéfiniment, craintif de tout, grevé de tant de malaises que me lever est un 
problème. Évidemment que les nombreux examens médicaux auxquels j'ai été 
soumis en tant que prisonnier doivent nécessairement être empreints d'une 
certaine sévérité, voire de soupçons d'exagération, de simulation. Les 
expertises en prison sont pour ainsi dire rituellement, bien que très 
loyales, toujours sévères au prisonnier. Tel malade que l'on trouverait, en 
liberté, en ville, malade très grave, malade à soigner avec d'infinies 
précautions, devient s'il est en prison, un quasi-simulateur, soupçonnable de 
toutes les comédies. Pour résumer s'il m'est permis d'envisager une suite aux 
délices du miracle actuel je voudrais bien que l'on me permette de me retirer 
dans un petit coin où l'on voudra, en ville ou à la campagne, pour essayer de 
me réadapter à la vie et au travail, rassembler les morceaux de ma tête et de 
ma carcasse encore dépareillés, vertigineux, pantelants, des trop lourds 
chocs et trop répétés, subis. Je n'en peux plus. Il me faudrait au moins un 
an, je calcule, pour réparer tant bien que mal ma mécanique et redevenir 
présentable, un an de paix et repos absolu. 

Bien affectueusement à vous 

Destouches 

T.S.V.P. 

Vous serez bien aimable de jeter un coup d'œil dans votre Encyclopedia 
Britannica au mot PELLAGRA il doit y avoir l'essentiel. 

Le médecin de l'hôpital dont je vous ai fait un exceptionnel éloge, que je 
crois très mérité, certainement clinicien hors pair, s'appelle le Dr CHRISTEN 
FAARUP. 

LETTRE 154 

Le Mercredi soir [27 novembre 1946 ]35 

Mon cher maître et Ami. 

J'apprends tout juste la grande gravité de notre Situation matérielle. Vous 
savez de quoi hélas il s'agit ma pauvre femme qui est réduite à implorer sa 
subsistance. Nous avons à faire à des hystériques36 menteuses et imbéciles. 
Que faire hélas ? Il faudrait que je puisse contracter un emprunt pendant un 
an de 700 couronnes par mois. Comment nous en tirer autrement ? 

Bien affect[ ueusem ]ent 

LD 

155. – ÉTAT MÉDICAL PRÉCISIONS 

Le 30 nov. 36 37 

J'ai passé 6 mois à l'hôpital de la Vestre Fængsel sur 11 mois 
d'incarcération. À l'heure actuelle voici mon état : 

TÊTE Mal de tête permanent (ou à peu près) (céphalée) contre lequel toute 
médication est à peu près vaine. Je prends 8 cachets de Gardénal par jour, 
plus 2 cachets d'aspirine. On me masse la tête tous les jours. Ces massages 
me sont très douloureux. Je suis atteint de spasmes cardio-vasculaires et 
céphaliques qui me rendent tout effort physique impossible (et la 
défécation). 

Oreille Complètement sourd oreille gauche avec bourdonnements et sifflements 
intensifs ininterrompus. Cet état est le mien depuis 1914 lors de ma première 
blessure lorsque je fus projeté par un éclatement d'obus contre un arbre. 
Commotion cérébrale et surdité et vertiges depuis cette époque. Mais ces 
malaises ayant pris une grande intensité depuis deux ans et surtout pendant 
mon incarcération. 

Insomnie Je ne dors jamais plus de 6 heures par nuit et par saccades. Je suis 
réveillé par des vertiges et des bruits d'oreille. Ma vie interne est 
infernale. J'ai compensé ce supplice par courage et bonne humeur toute ma vie 
mais en prison le même supplice se trouve décuplé, franchement insupportable. 

Rhumatisme J'ai été frappé par le lumbago aigu à la Vestre puis par un 
rhumatisme de l'épaule et du bras dont je ne me suis jamais guéri – malgré 
les meilleurs traitements. J'ai actuellement la main droite douloureuse et 
enflée. Je souffre beaucoup pendant les massages. 

Paralysie radiale Je fus blessé à la guerre 1914 au bras droit puis opéré 
mais il m'est demeuré une paralysie radiale typique sur laquelle le Pr Gram a 
pu faire ici aux étudiants une leçon en amphithéâtre. Il me demeure une vive 
douleur du bras par névrome (petite tumeur nerveuse sur la blessure) et une 
impotence à peu près totale du bras et de la main – sur ce membre impotent 
est venu se porter le rhumatisme dont je n'avais JAMAIS ÉTÉ ATTEINT avant 
d'entrer à la Vestre et qui ne me lâche plus. 

Cœur Un cœur normal bat à 72 pulsations à la minute le mien donne de 80 à 130 
pulsations à la minute. Tous les examens médicaux les plus minutieux n'ont 
rien révélé d'une lésion organique du cœur. Il n'en subsiste pas moins qu'un 
cœur tachycardique est en état chronique de surmenage, même si ce surmenage 
est le fait d'un état nerveux anormal – et qu'une telle tachycardie ne peut 
qu'aboutir à une insuffisance cardiaque dont elle constitue le premier signe. 
Il m'était d'ailleurs déjà impossible depuis des années de gravir un escalier 
de plusieurs étages. Depuis le supplice des dernières années et depuis la 
prison, je me sens franchement invalide du cœur. 

Intestin Depuis 1917 à la suite d'une dysenterie contractée à l'armée 
française au Cameroun je suis atteint d'Entérite grave qui a résisté depuis 
30 ans à tous les traitements – de constipation absolue ni à la Vestre ni ici 
cet état ne s'est amélioré. Purgatifs, Régime, lavements à l'huile, etc. tout 
est absolument vain. Le supplice que j'ai enduré en prison du fait de cette 
invalidité est inimaginable. 

Eczéma Je suis atteint depuis mon entrée à la Vestre d'eczéma, et mal placé ! 
(interfessier et testicules). J'en ai beaucoup souffert. Toutes les pommades 
essayées ont amélioré cet état mais ne l'ont pas guéri. Un spécialiste doit 
être consulté à ce propos ces jours-ci. Je n'avais jamais eu d'eczéma de ma 
vie. 

Pellagre J'ai parlé dans une autre note38 de cette affection qui semble chez 
moi céder au traitement classique par injections de vitamines – mais il 
paraît bien que je suis particulièrement sensible au manque d'air et de 
lumière. Car j'ai toujours été fort bien traité et fort bien nourri à la 
Vestre Fængsel. J'ai néanmoins gravement dépéri. 

Dépérissement Je me sens atteint d'une grande faiblesse, non que je manque du 
tout de bonne humeur, d'un bon moral, ou de vaillance. Pas neurasthénique le 
moins du monde, je me sens cependant très faible et déprimé. Je ne tiens pas 
debout. Le régime de la prison, l'effroyable épreuve morale et physique m'a 
anéanti. Je pèse 60 kilos mon poids normal est 92 à 95 kilos – et malgré la 
meilleure suralimentation je ne parviens pas à reprendre mon poids. J'ai pesé 
à la Vestre jusqu'à 48 kilos ! soit presque la moitié de mon poids normal. Il 
s'agit là sans aucun doute d'un profond ébranlement du système nerveux 
sympathique qui règle le métabolisme c'est-à-dire l'assimilation des aliments 
– ceci joint bien entendu aux conditions générales de la prison, qui m'ont 
amené la pellagre. Il a été découvert au surplus par des examens pratiqués 
ici que j'étais atteint d' insuffisance biliaire. Je ne sécrète que très peu 
de bile ce qui rend l'assimilation des aliments par l'intestin bien difficile 
et d'autre part la constipation presque irrémédiable ce qui est mon cas. 

LD 

J'ajoute que je suis mutilé de guerre 75 p. 100 et médaillé militaire depuis 
le 27 oct. 1914. 

Dentition J'avais eu bien des dents cassées par le choc que j'avais subi en 
1914 lors de la première blessure, mais à la Vestre toutes les dents qui me 
restent se sont mises à tomber sans aucune douleur. Il s'agit évidemment là 
aussi de décalcification brusque, conséquence de l'ébranlement profond du 
métabolisme par choc nerveux et conditions d'hygiène très spéciales (air, 
lumière etc.) 

Évidemment cet état dentaire déplorable retentit gravement sur l'alimentation 
et l'assimilation déjà déplorable. 

Il m'est impossible de mastiquer mes aliments. Je souffre de chaque bouchée. 
Il me faudrait de longs soins dentaires qui ne peuvent m'être donnés qu'une 
fois en liberté ou semi-liberté. 

LETTRE 156 

Samedi soir [, 30 novembre 194639] 

Mon cher maître. 

Il ne reste donc plus à attendre que les renseignements sur cet éditeur 
d'Amérique un petit peu bizarre... Je me permets de vous rappeler puisque 
vous êtes assez bon pour vous charger de cette corvée amicale que ma 
situation dans les lettres françaises est unique. Je suis l'auteur LE PLUS 
CHER et le plus EXIGEANT du marché FRANÇAIS. Je suis impitoyable, ATROCE. Mon 
travail est toujours impeccable irréfragable, absolu – mais mes convictions 
aussi. Ma signature n'est pas galvaudée – elle est rarissime. Jamais un 
article, jamais un feuillet. Il m'aurait toujours été facile de doubler mes 
revenus littéraires en permettant ce qui est très licite, presque normal, que 
l'on passe mes livres en feuilletons. Tous les auteurs, les plus g[ ran ]ds 
ont agi de cette façon, Hugo, Chateaubriand, George Sand, Balzac et presque 
tous les écrivains actuels. Moi jamais. J'ai refusé plusieurs millions et me 
suis fait bien des ennemis par cette sévérité. Je ne veux être publié qu'en 
livres. C'est ma manie, mon puritanisme littéraire. Donc ma signature vu 
cette singularité ne se discute pas. Je refuse absolument de me laisser 
mettre sur le même rang que des écrivains commerciaux. D'autre part mes 
éditeurs étrangers n'ont pas à rétribuer d'Agence littéraire. Je suis seul 
propriétaire de tous mes droits de traduction. Ils n'ont rien à payer à mon 
éditeur français Denoël, décédé d'ailleurs. Voici pour l'Amérique. 

M'intéresse beaucoup la Suisse. Relations à renouer avec Gentizon. Celui-ci 
(ma femme vous donnera son adresse) est un journaliste suisse très connu et 
d'ailleurs de fortune indépendante et qui est notre ami par sympathie 
politique mais parfaitement toléré, admis, reçu, estimé en Suisse où il est 
d'ailleurs propriétaire de sa Revue. Je voudrais qu'il me mette en contact 
avec un éditeur suisse sérieux auquel je réserverais mes livres, toute ma 
production, puisque la France me réprouve, me blackboule. Je ne peux pas 
crever de faim pour faire plaisir à ces maniaques ! nous sommes nombreux dans 
ce cas. Lorsque nous aurons pris contact avec un éditeur suisse intéressé 
alors il sera temps d'arrêter les détails. En tous cas j'ai trois livres 
d'une vente classique, absolument courante, qui se vendent comme des petits 
pains – immédiatement 

– Le Voyage au bout de la nuit 

– Mort à Crédit 

– Guignol's Band I 

et qui se vendront toujours partout où on parlera français. C'est de la 
valeur mieux que de l'or. Il s'est vendu à peu près un million 200 000 Voyage 
40 dans le monde depuis qu'il est paru – 700 000 Mort à crédit. Il se serait 
vendu encore plus de Guignol's si nous avions eu du papier. Je n'ai jamais eu 
besoin, fait unique je crois dans toute l'histoire littéraire mondiale d'un 
centime de publicité. Pour l'excellente raison que Denoël n'avait pas un 
centime lorsqu'il m'a découvert ! Je n'ai jamais fait la moindre concession 
personnelle à la publicité – interviews, conférences, dîners etc. La tête de 
cochon intégrale absolue c'est moi. Pourtant il est toujours sorti 
régulièrement de chez Denoël 6 à 800 Voyage par mois autant de Mort à Crédit 
c'est une Rente en valeur absolue que j'offre à l'éditeur qui me reprendra. 
J'ai fait la maison Denoël. Rien de meilleur qu'un livre devenu obligatoire – 
c'est le cas du Voyage. Question épicerie cela vaut la « Dame aux camélias » 
ou les « Lettres de mon moulin ». On n'y échappe pas un jour ou l'autre. Je 
vous raconte tous ces secrets de cuisine et les ressorts hélas les plus 
inflexibles peut-être des haines qui me poursuivent, aux masques divers – 
mais dans le fond : jalousies d'épiciers, inavouables. Le Voyage vaut une 
ferme – cela ne se pardonne pas – et une ferme qui marche toute seule ! une 
ferme magique ! Voyez ça d'ici ! et même en roubles41 ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t 

LD 

157. – AMÉRIQUE42 

Littérature 

Canada 

M. BARBEAU43 

Professeur de Littérature française 

à l'Université de Montréal – Canada 

Très officiel, très mondain, très riche de grande réputation comme « 
mainteneur » défenseur de la langue française au Canada – un puriste. Il 
viendrait à mon secours je n'en doute pas si vous entrez en contact avec lui. 
Il ne faut pas craindre évidemment de lui dépeindre tout le tragique de ma 
situation et de mon état. Lui faire remarquer et aux autres et à tous autres 
que je suis le seul écrivain français après tout dans l'un comme dans l'autre 
camp qui a subi la prison. Je dis écrivain pas journaliste ! et écrivain 
français pur (sans propagande) le seul poëte embarqué et supplicié dans cette 
atroce aventure. 

Je suis bien content que l'on ait retrouvé 

J.H. Marks 44 

mon traducteur en anglais. Il faut sans désemparer renouer les relations avec 
lui. C'est un très gentil et dévoué ami – il est féru des choses d'Espagne en 
même temps que parfait traducteur du français. Il est extrêmement serviable 
mais pauvre. C'est un esprit distingué, un « Oxfordian », encore jeune, 40 
ans. 

Je voudrais bien que [ vous ] repreniez contact de ma part avec mon autre 
traducteur en Amérique 

PARKER45 

2 BEEKMAN PLACE 

New York City 

celui-là est un homme de notre âge, esprit très distingué, humoriste et fort 
riche, il m'avait traduit Mea Culpa, pour son plaisir. Il connaît toute 
l'élite littéraire des États-Unis – et tout à fait philosémite ce qui ne nuit 
en rien. Il m'aimait bien et je crois qu'il sera bien content de se joindre à 
une petite croisade en ma faveur (s'il vit toujours !) Sa femme est 
directrice à New York du g[ ran ]d journal de mode, VOGUE. C'est un mélange 
américain de Sven Boberg et Dedichen46, mais ni donjuanesque ni nazi ! le 
destin la nature seulement de l'un et l'autre. 

Dans le même ordre de soucis mais en second plan cependant et je crois à ne 
pas négliger. 

Madame Frank J. GOULD 47 

la femme (la 5e ! j'ai aussi très bien connu la 2e) du vieux milliardaire des 
Chemins de fer américains, c'est une ancienne manucure, française de 
naissance (Lacaze) fantasque et pas bête, snob, et qui me voulait tout le 
bien du monde, elle assaillit littéralement ma porte, elle forçait notre 
modeste logis, avec Marie Bell48 (de la Comédie-Française), elles apportaient 
leur dîner ! moi qui ne reçois jamais personne j'étais bien forcé de la 
recevoir ! elle voulait à toute force m'acheter mes manuscrits. Je m'y 
refusai ne voulant rien devoir au milliardaire américain mais elle n'était ni 
désagréable ni sotte. Dans sa précipitation la nuit et ivre elle s'est même 
cassé la jambe en bas de mon escalier, Rue Girardon. J'ai refusé d'aller la 
voir dans son lit comme elle m'y conviait, à la soigner ! par télégramme. Je 
vous raconte toutes ces bêtises pour vous placer dans la situation. Sans 
aucune prétention vous le savez bien – mais ces petites folies peuvent 
peut-être être ravigotées aujourd'hui pour mon triste bénéfice. Cette 
hurluberlue (pas tant que ça !) a subventionné à Paris le Grand Institut 
prophylactique du Dr Vernes 49 (dont elle était la maîtresse). Vernes 
lui-même très riche. Elle chasse dans le génie. Que pourrait-elle pour moi en 
ce moment ? Elle s'est énormément compromise avec la Luftwaffe50 – où elle 
comptait au moins 3 jeunes amants elle était chez elle à la kommandantur – 
mais bien entendu elle travaillait aussi pour le « Secret Service », etc... 
Qu'importe ! Je ne crois pas qu'elle pourrait admettant qu'elle le veuille 
cependant agir en France pour moi encore en ce moment... mais elle pourrait 
en Amérique décider de hautes personnalités artistiques, littéraires, 
bancaires, politiques même à se joindre à la croisade que cet avocat 
américain veut déclencher en ma faveur. La première tâche est de la 
retrouver. Elle vit à Paris – Avenue de Messine – (Avenue du Bois) ou à 
Cannes avec son mari (à peu près gâteux) elle possède d'immenses propriétés 
sur la côte d'Azur – ou à Long Island – N[ ew ] Y[ ork ]... Je vais mettre 
mon bon ami le Dr Jacquot sur la piste de cette cocotte. Il va la repérer. 
Ensuite nous engagerons la correspondance. 

la marquise de CHAMBRUN51 

fille Laval 

La fille de Laval me voulait aussi beaucoup de bien – son mari est un jeune 
imbécile prétentieux – mais pas défavorable et facile à manier – la fille est 
intelligente. Du fait de son mariage elle est américaine donc tabou. Lui est 
à la fois français et américain. Les Chambrun ont ce privilège garanti par la 
constitution USA comme descendants des artisans de l'Indépendance Américaine. 
Situation très privilégiée et très spéciale, très équivoque, car la fille 
Laval et Chambrun ont tripatouillé fébrilement dans la politique de Vichy. 
J'en suis témoin. Je l'ai VU. ON LE SAIT. Je voudrais bien rafraîchir ces 
bons souvenirs. La fameuse artiste française ARLETTY, maîtresse de la fille 
Laval, compromise dans la collaboration jusqu'au cou a été sortie par elle de 
ce très mauvais pas. Gentil précédent – où en est leur situation actuelle ? 
Je vais encore lancer mon bon Dr Jacquot sur cette piste délicate – et puis 
nous verrons... J'étais très bien avec la femme à Laval – lorsque nous les 
rencontrions dans la rue à Sigmaringen elle était toujours heureuse de crier 
pour que tout le monde entende – et pour faire honte à son mari – elle avait 
le verbe haut « ah ! le Dr Destouches il est comme moi ! il les aime pas les 
Allemands ! lui au moins ! » – chut ! chut ! lui faisait Laval. Ce sont 
d'amusants souvenirs. 

LETTRE 158 

Le Lundi 52 

Mon cher Maître. 

Je pense qu'il faudrait aussi demander confirmation tout de suite à mon 
éditeur américain de son accord à la rupture de mon contrat à sa résiliation 
à l'amiable. 

Little Brown53 

Publishers 

BEACON Str. BOSTON Mass. 

En même temps qu'il nous donne le relevé et le Solde de mon compte ! Pas 
obtenu depuis 1938 ! (Entre nous.) Vieille et célèbre maison mais très 
fripouille ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t 

LD 

Mon éditeur anglais 

Chatto Windus-Publishers54 

William The Conqueror Str. 

London 

vous donnera l'adresse actuelle en Espagne de mon traducteur 

J.H. Marks 

Cent mille mercis ! 

LD 

LETTRE 159 

Le 30 Nov[ embre 19]4655 

Mon cher Maître 

Ci-joint reçu comme convenu. Je suis bien inhabile à ces rédactions et je 
puis la modifier comme vous voulez évidemment. Je crois qu'il est plus 
commode que ma femme passe chez vous recevoir sa pension 2 fois par mois ? Il 
ne faut tout de même pas tenter le diable ! et s'il n'y avait pas de démon 
dans les dames nous serions bien malheureux ! Et si nous n'avions pas d'amis 
non plus ! Je pense aux amis rarissimes dans votre genre qui font pardonner 
presque tout à l'espèce humaine... qui font espérer quand même... puisqu'ils 
existent... autrement je crains tout bien réfléchi la haine emporterait tout 
! et ce serait tant mieux ! Et nom de dieu avec joie ! Vous ne connaissez pas 
votre magie cher ami et Maître Mikkelsen. 

LD 

Le 30 novembre 193656 à l'Hôpital. 

Copenhague 

Je, Louis Ferdinand Destouches, né le 27 mai 1894 à Courbevoie Seine déclare 
devoir57 huit mille quatre cents couronnes danoises (8 400 kr) à Maître 
Thorvald Mikkelsen, 45 Bredgade. Maître T. Mikkelsen voudra bien faire verser 
à ma femme Lucette Destouches la somme de 350 couronnes le premier et le 
quinze de chaque mois (pendant un an) sommes pour lesquelles elle lui 
délivrera reçu. Je m'engage à rembourser la somme de 8 400 couronnes à Maître 
T. Mikkelsen quand il lui plaira. 

Engagement contracté librement le 30 nov. 1946 à Copenhague 

Dr Louis DESTOUCHES 

LETTRE 160 

Dimanche soir58 

Mon cher Maître 

Ci-joint une bonne lettre de mon confrère et excellent camarade le Dr 
Jacquot59. C'est un observateur sérieux. Il marque bien que le vent à la fin 
semble tout de même se décider à tourner... Encore bien rouillée la girouette 
! mais enfin... 

Bien aff[ ectueusement ] 

LD 

LETTRE 161 

Le 2 Décembre 194660 

Mon cher Maître 

M'ayant encore examiné le cœur qui ne marche décidément plus très bien le Pr 
Gram a décidé de me soumettre à un traitement par digitale. 

Ainsi se trouve signée ma maladie de cœur. À toutes fins utiles ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t 

LD 

et dix jours encore d'injections de vitamines. Quant à l'entérite il la 
déclare inguérissable trop ancienne. 

LETTRE 162 

Le 561 

Mon cher Maître. 

Voici je pense une « autre » semaine décisive... Je dois être parvenu au 
terme du « stade hôpital »... il faut maintenant j'imagine tourner une autre 
page... Ah ! comme j'aspire à l'heure où enfin on me laissera tranquille ! et 
travailler dans ma niche à mes gribouillages – moi qui demande si peu de 
choses au monde ! que ne me laisse-t-il enfin tranquille ? Vous me direz : 
c'est de votre faute et c'est bien exact. Et si Vous n'aviez pas été là et 
VOUS SEUL, c'eût été le naufrage total. Alors bénissons Dieu et la 
Providence, qui n'existent pas, et qui m'ont fait quand même vous rencontrer 
! Une petite rigolade (entre nous) au sujet du « Politiken » (que j'adore 
vous le savez et auquel je réserve une jolie place dans mes Mémoires) or « 
Politiken » présente à ses lecteurs avec quelle fanfare ! quelles 
dithyrambiques éperdues extases le génialissime Jules Romains 62. J'en suis 
enchanté pour les lettres françaises mais tout le monde sait en France que 
Jules Romains fut un très grand ami d'Otto Abetz l'ambassadeur d'Hitler à 
Paris avant la guerre. Cela a été rappelé dans tous les journaux de Paris à 
propos de sa récente élection à l'Académie. Jules Romains a été membre du 
Comité France-Allemagne, il a écrit au début de la guerre des articles 
favorables à la collaboration. Jules Romains avait fondé avec H. de Man 63 le 
« tiers-parti ». Or de Man est le collaborateur belge no 1, actuellement en 
prison – comme Abetz. Je ne dénonce rien. Tout ceci s'écrit en long et en 
large dans tous les Journaux de Paris et en particulier dans le Canard 
Enchaîné. Au surplus je ne suis pas jaloux mais je suis surpris que Politiken 
qui a ses fiches si BIEN FAITES n'ait pas tiqué un petit peu sur le passé 
nettement pro-nazi de Jules Romains (tous ses livres traduits en Allemagne 
par les soins d'Abetz et les miens interdits ). Je me dis qu'à Politiken il y 
a décidément quant à l'odeur de sainteté, l'orthodoxie, deux poids et deux 
mesures !... Il est peut-être inscrit à Politiken que Jules Romains en 
secondes noces a épousé une Juive, sa dactylo64. Mais ceci aggraverait plutôt 
son cas ! Au reste l'homme est un écrivain laborieux, de labeur parfaitement 
honorable, mais sans une once d'inspiration de la lignée balzacienne – l'un 
encore de ces paranoïaques qui entendent refaire la Comédie Humaine ! Une 
dizaine ainsi par génération – la formule fatiguée par excellence. Chez Jules 
Romains le Balzac tourne au Baedeker65 – même pesanteur, même minutie, même 
insupportable pédantisme. 

À bientôt je l'espère cher Maître. 

LD 

LETTRE 163 

Le Dimanche66 

Ce pauvre petit écho67, bafouilleux, minable, erroné de bout en bout, 
m'apprend que je suis à Tarente (Sicile) aux côtés de Déat dans une villa 
splendide et plus TRAÎTRE que jamais ! Cet écho paraît dans les Lettres 
françaises journal fanatiquement communiste, délirant, la preuve ! Au surplus 
sous le courageux anonymat je crois bien reconnaître son auteur. On 
m'étonnerait fort qu'il ne s'agisse point du dénommé Kaminsky 68 juif 
communiste russe, qui vers 1934 me louangeait éperdument, m'espérant rallier 
à sa cause et puis déçu, chargé d'amertume, écrivit spécialement un livre 
vers 1937 (en français) pour me vouer à tous les diables, livre intitulé 

« Céline en chemise brune ». 

Dix ans après ce beau titre le hante encore, le voici resservi tant bien que 
mal en petit ragot merdeux. Sic transit ! 

Votre bien fidèle. 

LFC 

Que69 pensez-vous mon cher Maître de ce vilain petit écho et de ses 
répercussions ? Je suis vivement alarmé ! 

Bien aff[ ectueusement ]. 

D 

LETTRE 164 

À l'Hôpital 

Le 11 Déc[ embre ] 194670 

Mon cher Maître, 

Je ne veux point vous importuner. Je sais que votre diplomatie est admirable 
souple et merveilleusement vigilante... Ici je suis traité au mieux... Je 
suis toujours bien faible toutefois... Le Pr Gram me fait prévoir une longue 
convalescence surtout à cause de la pellagre – dont je me relève très 
doucement... 

Dans l'ensemble de nos projets il ne serait pas mal à moins d'effroyable 
anicroche (à Dieu ne plaise !) que l'on me permette la liberté de réfugié 
politique, ceci dans une TRÈS GRANDE DISCRÉTION vers le 15 Janvier... Ne 
pensez-vous pas ? Je pourrais ainsi reprendre tout doucement le cours de la 
vie et la gentille remise à raison d'amies71 trop nerveuses, trop bavardes, 
enivrées de certaines libertés, latitudes, sadismes... 

Bien affect[ ueusement ] à v[ ous ]. 

LD 

LETTRE 165 

Le Lundi 16.12.4672 

Mon cher Maître, 

Mon tragique destin étant à la merci, pour une part au moins, des humeurs du 
Pr GRAM vous pensez que je suis extrêmement attentif à toutes et à ses 
moindres réactions. 

Il m'a dit ce matin « nous vous donnerons encore un peu de temps ». Très 
gentiment d'ailleurs mais enfin cette réflexion me laisse assez perplexe. 
Combien de temps ? Tout est là. Sans oser vous conseiller en rien ne 
pensez-vous qu'un petit coup de téléphone à LUI et aussi peut-être à la 
POLICE ne serait pas opportun ? Afin que mon sort demeure en bonnes mains, en 
bonne navigation, sans récifs sans naufrage ? 

Il est permis hélas, dans mon cas de tout craindre de tout redouter ! 

Bien affect[ ueusement ] et fidèlement. 

Destouches 

Voici plus d'un mois que je suis à l'Hôpital. 

LETTRE 166 

Le 19/12-4673 

Mon cher Maître, 

Voici qu'une lettre m'arrive m'annonçant qu'un ancien collègue uruguayen à la 
SDN – Don Noguiera est à présent Ministre d'Uruguay à l'UNO à New York ! Je 
lui écris aussitôt. Je sais qu'il fera tout son possible en ma faveur, qu'il 
se joigne à l'avocat américain74, qu'il appuie ce mouvement en ma faveur et 
qu'il vous écrive. Ma femme va transmettre ma lettre mais il nous faudrait 
hélas d'urgence pour joindre à cette lettre encore une fois la copie de ma 
réponse aux accusations françaises. C'est le document INDISPENSABLE, vous le 
comprenez ! Il faudrait aussi envoyer le même à mon ami excellent le Dr 
Jacquot à Paris qui en fera le meilleur usage j'en suis certain. Ne 
pourrait-on croyez-vous ronéotyper en 30 ou 40 exemplaires ce document de 
base ? Dieu comme je vous assomme ! Mais je sens bien une chance réelle de 
rejoindre certains clans influents notamment Bonnet75 l'ambassadeur de France 
à Washington, qui était aussi avec moi à la SDN ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

D 

LETTRE 167 

Le 20 [ /12-46 ]76 

Mon cher Maître, 

Je veux vous mettre au courant il le faut je pense dans le cours de cette 
navigation si précaire, si périlleuse. Ce matin le professeur Gram toujours 
bien gentil mais assez moqueur m'a dit textuellement : Il faut bien manger ! 
mangez-vous mieux ? Au fond vous n'êtes plus ici que pour manger, engraisser. 
Je sens chez lui une certaine impatience, encore aimable mais qui pourrait ne 
plus l'être je le crains assez vite... C'est pour cela je crois qu'il sera 
sage d'aviser à un autre refuge lorsque vous aurez eu cette entrevue du 29 au 
ministère de la Justice. Dans cet hôpital en principe on ne soigne que les 
cas aigus – et non chroniques. Les malades ne s'éternisent pas – 2 MOIS c'est 
le maximum. Et je sens chez Gram le désir de respecter pour ce qui me 
concerne les règles de l'établissement, de ne point avoir l'air non plus trop 
complaisant à la Police et au ministère... Il se méfie des ragots des 
infirmières, en somme de l'opinion publique. Tout ceci est normal. 

Bien fidèlement à v[ ous ]. 

LD 

L'éventualité d'un séjour dans un lieu dit de Récréation 77 me plairait bien. 
S'il faut en passer par là pour arranger les choses ! Tout vaut mieux que la 
Vestre ! mais si possible tout près de Copenhague et que ma femme (par 
permission spéciale) puisse venir me voir tous les jours. 

Que de choses ! 

Des[ touches ] 

Il ne faudrait pas qu'il devienne trop ostensible pour le personnel d'ici que 
l'on me garde à l'hôpital uniquement par complaisance et pour des raisons de 
police politique. Or ce sentiment est forcément en train de se former. Et le 
Pr Gram pour sa réputation personnelle redoute évidemment d'être trop mêlé à 
cette complaisance. Tout ceci se conçoit aisément. 

LD 

Il va sans dire, cher maître, que vous faites toutes réserves, vu mon grave 
état de santé, sur ma possibilité de jamais terminer cette « Féerie pour une 
autre fois ». Cela vous semble même bien ambitieux ! une entreprise bien 
au-dessus de mes forces... Vous m'avez vu en effet travailler en cellule et à 
l'Hôpital... mais enfin... vous ne voulez pas abattre mes espérances... 
etc... Que ce français d'Havas 78 n'aille pas répéter à tout Paris que dans 
les « Palais-Prisons » du Danemark et dans les « Palace-Hôpitaux » je mène 
une vie de haut confort, de grand dynamisme et d'intense production ! Je les 
connais ! Tout de suite ils compareraient ma vie à ceux de Bunchenwald etc... 
non ! non ! martyr je suis ! martyr je reste ! 

Bien aff[ ectueusement ]. 

LD 

Vous aurez peut-être aussi la gentillesse de faire remarquer (pour qu'il le 
répète !) que le mandat d'arrêt délivré contre moi par le Parquet de Paris 
est signé par le juge Zousman 79. N'est-ce pas là implicitement avouer qu'il 
s'agit d'une poursuite bien « teintée » de vengeance raciale ? Je pourrais 
d'ailleurs récuser dans mon cas, en droit, la compétence à me poursuivre, du 
juge Zousman. Ce choix du Juge d'Instruction Zousman par le Parquet de Paris 
signifie déjà la mise à mort sans phrases ! Zousman contre Céline – autant 
dire Céline contre la Synagogue ! Les jeux sont faits d'avance ! C'est une 
sinistre rigolade. 

Lorsque l'animosité va tellement de soi, criante pour ainsi dire, d'un juge 
contre l'inculpé, c'est « l'inimitié rédhibitoire ». Le cas est prévu par le 
Code – mais point sans doute devant la Justice spéciale française actuelle ! 
Alors une raison de plus pour l'éviter ! 

D 

LETTRE 168 

1re lettre 

Le 23 Décembre [19]4680 

Mon cher Maître, 

Je ne puis m'empêcher de penser qu'Utrillo et puis l'homme de l'Agence 
Havas81 sont venus en émissaires tâter le terrain en vue de la proposition 
formelle qui vous a été faite et que j'accepte d'enthousiasme. 

Quand on est passé par où j'ai passé on ne se lance pas on se jette sur le 
rayon d'espoir de rentrer dans la légalité et dans sa Patrie ! de sortir de 
l'effroyable malédiction. Surtout que tout ceci est le fruit d'une atroce 
méprise. C'est un Céline entièrement imaginé que l'on persécute – et imaginé 
par la haine. Je ne raisonne plus les avantages ou désavantages. Tout pour en 
finir et vite. TOUT M'A TRAHI, tout m'a accablé, martyrisé, sali, le plus 
lâchement du monde. Je ne veux pas crever dans l'état de paria ! N'importe 
quoi pour en sortir et d'enthousiasme ! Mais je réfléchis à vos paroles et je 
pense en effet avec vous que ma position devient dès lors TOUT AUTRE 
vis-à-vis de la Légation de France et plus DÉLICATE ENCORE vis-à-vis du 
Gouvernement danois ?... Vous sentez toute la DÉLICATESSE de cette nouvelle 
POSITION. 

La discrétion la plus renforcée devient de rigueur vis-à-vis de tous et de 
tout. La lettre de Jacquot est celle d'un excellent ami82, elle contient un 
écho bien amusant sur Déat 83 (homme de grand talent). Les couillons n'ont 
pas fini d'être ahuris par les galipettes de l'Histoire ! Heureusement que 
les couillons eux sont stables et demeurent mais que je veux en conséquence 
les réciprocités juridiques et diplomatiques qui me rétablissent dans mes 
droits et annulent toute cette vilaine et injurieuse et atroce procédure que 
les haines partisanes ont monté contre moi. 

À joindre pour le 2e Bureau copie de ma réponse à la Police Judiciaire 
toujours les couillons. 

Bravo à Marie Canavaggia pleine de rares talents, si modeste et si auréolée 
d'un seul coup ! 

Bien af[ fectueusemen ]t. 

D 

On a bien fait de parler de « Féerie pour une autre fois »... L'écho ne s'est 
point perdu... À bien faire sonner que je n'ai pas besoin d'argent que je 
m'offre à ma Patrie comme toujours libéralement et librement. 

2e lettre 

Dimanche 84 

Bien entendu et c'est certainement votre intention (connaissant votre haute 
connaissance des hommes et des Français en particulier), il ne convient pas 
de faire part au 2e Bureau français que je suis débordant d'enthousiasme ! 
Ils prendraient tout et ne me donneraient rien ! Il faut au contraire leur 
faire remarquer que j'ai été soumis à un atroce et injuste traitement, que 
les poursuites du Parquet de Paris et de la Légation ici ont eu pour résultat 
des souffrances que je ne suis pas prêt d'oublier. Que je me considère 
toujours ABSOLUMENT INNOCENT et PERSÉCUTÉ, mais que je CONSENS pour des 
raisons hautement patriotiques à faire la part des choses à oublier le mal 
atroce que l'on m'a fait et que l'on me fait encore et que [ je ] ne demande 
pas mieux que de leur donner ma collaboration loyale, gratuite, et sans 
réserve, mais à condition qu'eux-mêmes et immédiatement fassent le nécessaire 
à Paris pour que les poursuites engagées contre moi soient rapportées (mandat 
d'arrêt etc.) en raison des informations nouvelles... etc. et d'autre part 
pour que des instructions soient données à la Légation de France ici pour que 
l'on me fiche absolument la Paix. 

Voici le premier acte. 

Au second acte je demanderai un Passeport Français en bonne forme. Il est 
évident que cette offre ne nous est faite qu'au moment où ils se rendent 
compte qu'il va devenir impossible de me décrocher du Danemark (grâce à vous 
!) alors contre « mauvaise fortune bon cœur » ! on en vient à composition, au 
compromis, à la collaboration ! C'était le miracle à attendre. Cette méthode 
est adoptée certainement envers tous les écrivains émigrés de marque par 
exemple Paul Morand en Suisse etc. Seulement eux ont réellement collaboré 
avec Vichy et les Allemands, MOI PAS. 

Il ne faut jamais l'oublier. Je n'ai rien à me faire pardonner. C'est moi qui 
pardonne l'effroyable sadique injustice. Tout est là. Votre lettre vient 
ENFIN D'ARRIVER !! afin de régulariser mon séjour ici – et l'inscription 
régulière au Consulat de France. 

Mais chaque chose en son temps ! 

En attendant attention à GRAM ! Votre lettre ne m'est pas parvenue 85 ??? 

Bien fid[ èlemen ]t à v[ ou ]s et Bravo !!! 

LD 

Le 23.12 [ 1946 ] 

Ainsi, mon cher Maître, dès que vous aurez mis au point la « Présentation » 
juridique, la Thèse diplomatique et politique que vous comptez faire adopter 
pour ce qui me concerne, je vous en prie, venez me voir aussitôt ! Je sens 
que le Pr Gram, amusé par ma présence au début, commence à me trouver un 
petit peu abusif... Je ne voudrais point que l'agacement succède à la 
fatigue, et puis la colère ! Bien que je fasse vous le savez, tout le 
possible pour me rendre infiniment discret et léger dans ma présence. Hélas 
il faudrait que je sois invisible, dématérialisé pour ne point être de trop 
où que je puisse être ! 

La malédiction est là. 

En vérité d'autre part, je pourrais à présent me soigner aussi bien chez moi 
qu'à l'hôpital et travailler à mon livre aussi avec plus de facilité, donc 
l'achever plus vite. Et puis je pourrais aussi soigner ma femme dont la santé 
(entre nous) m'inquiète vivement. Ces deux années de martyre l'ont marquée 
très durement. Je n'ose pas encore me rendre compte jusqu'à quel point, mais 
je pressens aussi de ce côté le pire... On n'échappe pas aux cataclysmes avec 
des égratignures. Je ne vous parlerais pas de mes affaires de famille si 
elles ne pouvaient éventuellement, peut-être, devenir un petit semblant de 
raison pour qu'on nous laisse reprendre la vie maritale. « Sa santé ne vaut 
pas cher, celle de sa femme non plus, ils se soigneront ensemble, ils iront 
mieux, et ils nous (danois) ficheront la paix – tels quels séparés, désunis 
(par force), ils traînent des santés misérables, ils nous embêtent avec leurs 
perpétuelles complaintes – et ils nous coûtent de l'argent ! » 

Ici l'Humanité rejoint l'Économie. En somme le mot d'ordre qui me fait 
énormément plaisir c'est les prisons danoises pour les Danois, les hôpitaux 
danois pour les Danois, pas de parasites étrangers ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

Il y a de l'imprévisible chez Gram, de l'autoritaire fantasque, de soudains 
caprices... 

LETTRE 169 

Le mardi [ 24 ou 31 décembre 1946 ]86 

Cher maître, 

Voici je crois un article de Duhamel 87 qui ferait bien dans la presse 
danoise, il ferait en tout cas beaucoup mieux que les niaiseries 
conventionnelles qu'on y trouve d'habitude sous la rubrique : « Informations 
» de France ! 

Bien aff[ ectueusement ]. 

Des[ touches ] 

LETTRE 170 

Le Mardi soir88 

Mon cher Maître, 

J'oubliais une confidence importante littéraire à faire à l'émissaire de 
l'Agence Havas. J'ai ici le manuscrit de Guignol's Band, numéro 2, tout prêt 
à imprimer. Je l'ai trimballé avec moi à travers quels gouffres et cyclones ! 
Mais il m'est bien pénible de le donner à un éditeur suisse ou canadien ou 
belge ou USA si les portes de la France (grandes ouvertes aux Miller 
Steinbeck89) me sont fermées par la haine et les jalousies implacables. Il 
faudra bien quel dommage que je me décide à faire imprimer en Suisse mes 
livres interdits en France ! Il faudra bien vivre... Le dilemme est tragique. 
« Be or not to be ». Ma patrie hargneuse m'empêche sottement d'exister. 

Bien affec[ tueusemen ]t. 

Destouches 

LETTRE 171 

Mercredi90 

Mon cher Maître, 

Je sais que c'est au diable et j'ai grand scrupule à vous relancer surtout à 
présent que je nage dans les délices toutefois je m'enhardis parce que je me 
dis que la paix est toujours bien trompeuse et puis qu'il est des questions 
bien triviales et délicates que nous avons à traiter... hélas ! Beaucoup 
mieux entre nous deux seuls que par intermédiaires hystériques91 « mulier 
totem in utero92 ». Et puis votre magnifique équilibre vos avis précieux me 
permettent de régler ma conduite sur tout et avec tous. En un mot j'ai besoin 
de votre conseil. Toujours à vous harceler ! Quelle honte ! Et toutes les 
manières hélas ! Enfin déjà le miracle d'être sorti de cellule, cette tombe 
pour vivants. Quels souvenirs ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

Des[ touches ] 

LETTRE 172 

25 Décembre 4693 

Mon Bien Cher Maître 

Je suis heureuse et touchée en cet anniversaire hélas si tragique de pouvoir 
vous exprimer ma si complète et profonde reconnaissance. Vous nous redonnez 
la vie avec l'année qui approche... puisse-t-elle réaliser tous vos efforts ! 

L'émotion est trop forte et les bienfaits si grands que je ne puis assez vous 
supplier cher Maître de croire à mon si profond attachement et ma 
reconnaissance éperdue... pour une vie mille fois plus chère que la mienne. 

Votre bonheur et votre santé sont les plus fervents de mes vœux. 

Votre si affectueusement obligée et dévouée. 

[ Lucette ] Destouches 

LETTRE 173 

Le Jeudi matin94 

Mon cher Maître, 

Le Pr Gram m'a demandé, très aimablement d'ailleurs de lui rappeler votre nom 
et votre adresse. Ceci me fait supposer qu'il veut vous communiquer quelque 
chose95... Peut-être auriez-vous la gentillesse de lui téléphoner ? Il me 
semble qu'il va vous dire que je pourrais peut-être aller quelque part à la 
campagne ?... en ville ?... Je n'en sais rien... Il ne m'a rien dit mais je 
m'en inquiète fort vous le pensez bien... 

Votre fidèle et affect[ veusement ]. 

Destouches 

URGENT 

LETTRE 174 

Le 28 Déc[ embre ] 194696 

Mon cher Maître 

Voici je crois venues les heures tout à fait décisives dans l'évolution de ma 
douloureuse affaire... Nous sommes ma femme et moi vous le pensez au comble 
de l'émotion pour ce qui va survenir... de l'appréhension. Pourvu que l'année 
1946 ne déteigne pas sur l'année 1947. Je nous crois parvenus l'un et l'autre 
à tous égards au bout de notre résistance. Sans vous nous aurions coulé 
depuis longtemps, aucun sursaut, aucune grâce possible... Enfin les dernières 
nouvelles que vous m'avez transmises laissaient enfin entrevoir un solide 
espoir, une conjugaison de FAITS VRAIMENT encourageants. Puisse tout ceci 
s'enchaîner, se renforcer, éclore assez vite ! Gram a annoncé ce matin aux 
infirmières que je serai rétabli et que je sortirai dans 14 jours... Sortir 
je veux certes bien ! mais pour ALLER OÙ ? Tout est là ! Tout est atrocement 
là !... dans 14 jours ? BIEN PRÉCISÉMENT. Je vous mets vite au courant de 
cette décision de principe qui me semble émaner de je ne sais quel Haut Lieu 
?... Vous en savez plus long que moi sur tout ceci. Je me contente d'observer 
le frémissement des choses et des paroles tel l'animal encore en cage... et 
craintif de tout. 

Bien fidèlement. 

LD 

LETTRE 175 

Le Samedi97 

Mon cher Maître, 

Ne pensez-vous pas qu'il serait bon d'envoyer cette note ci-jointe et remplie 
à Institute for 98... Ces bêtises ont une importance en Amérique. En même 
temps qu'un petit mot de vous leur expliquant mon étrange adresse... et leur 
demandant pour tous autres détails de s'adresser à l'Avocat américain chargé 
de ma défense. 

Cela peut piquer leur curiosité et déclencher un petit intérêt... Enfin vous 
jugerez. 

Bien fidèlement. 

LD 

LETTRE 176 

Le Lundi99 

Mon cher Maître, 

J'ai compris ce matin à la visite que le Pr Gram vous avait écrit pour vous 
demander que l'on me fasse sortir de l'hôpital, en somme que mon traitement 
pour ce qui le concerne EST TERMINÉ. J'ai compris aussi qu'il attendait votre 
décision et votre réponse ? Il ne m'a pas dit personnellement un seul mot, 
mais je sens qu'il en a assez, que ma position ici devient ambiguë et 
indiscrète. Je ne sais que penser. Vous le savez mieux que moi. Il me semble 
maintenant qu'il faut hélas qu'une nouvelle décision soit prise – rapidement. 
J'ai peur que Gram finisse par s'impatienter tout à fait. 

Bien affect[ ueusement ] et à nouveau avec détresse. 

LD

1947 

LETTRE 177 

Le 1 Janvier 19471 

Encore tous mes vœux chez Maître pour cette année inconnue... Les nouvelles 
d'hier (par téléphone) sont fort encourageantes... Mais le plus palpitant, 
imminent , décisif sera la décision danoise... Voici les fêtes passées... je 
crois que vers le 8 ou 10 Janvier Gram commencera à donner des signes réels 
d'impatience... Il faudrait bien qu'à ce moment-là vos ministères aient pris 
leur décision... Depuis la récente démarche française ils peuvent la prendre 
je pense sans aucun risque diplomatique... car enfin j'ai été SOLLICITÉ par 
le Bureau2 français... même si rien n'en résulte de positif cela prouve un 
intérêt plus que certain des milieux MILITAIRES français pour mes services... 
Tenant la chose secrète vous pouvez tout de même vous porter garant de 
L'INTÉRÊT. La France est à présent bel et bien COMPROMISE. Ce que je voulais. 

Bien aff[ ectueusement ]. 

LD 

LETTRE 178 

Lundi, matin, 11 h3 

À l'instant Gram vient de me dire qu'à la suite de votre coup de téléphone il 
me gardait ici jusqu'à Vendredi. Et qu' une décision serait prise VENDREDI ? 
Quelle décision ? Tout ceci est encore bien menaçant je trouve, mystérieux, 
douteux, bizarroïde... 

Enfin vous savez ce que je pense, quelle horreur j'éprouve à la pensée de 
retourner même pour une heure à la Vestre Fængsel. De grâce faites tout le 
possible pour que cette épreuve me soit épargnée ! C'est un surcroît de 
cauchemar si inutile ! 

Bien affect[ ueusement ]. 

LD 

LETTRE 179 

Le 7-1-19474 

Vous avez raison mon cher Maître ce petit Beschart5 ne sait pas très bien ce 
qu'il raconte... Enfin c'est un bon sentiment... Ce qu'il me faut c'est un 
éditeur suisse ou canadien sérieux. Je le cherche. Et un départ pour le 
Groenland. Je vais mieux. Et les autres gourdes, tigresses6 de France et 
compagnie rien de nouveau de ces guignols ? 

Bien affec[ tueusemen ]t. 

LD 

LETTRE 180 

Le Jeudi 16 Janvier 19477 

Mon cher Maître, 

À mesure que les heures passent je sens que la Fatalité inexorable se 
rapproche et qu'il me faudra Lundi retourner en prison. Je sais que vous avez 
tout fait pour me sauver que vous vous êtes admirablement dépensé, que vous 
avez tout mis en œuvre pour me faire échapper à un sort atroce. Mais je sens 
bien que de terribles influences jouent dans les bureaux contre nous et 
qu'elles gagnent toujours en définitive. Alors vraiment maître nous sommes à 
bout de forces. Je ne veux plus traîner en prison danoise. Je n'ai plus rien 
à faire en prison danoise. Tout a été dit – de tout le monde et dans tous les 
sens. Supplice pour supplice je préfère en finir. Faites-moi rentrer en 
France. JE N'EN PEUX PLUS. Je veux pas me sauver encore avec d'autres 
soi-disant subterfuges juridiques qui ne font qu'autant de jours de supplice. 
Non. La partie est perdue. J'en prends joyeusement mon triste parti – mais je 
ne veux plus subir le supplice des « espoirs ». Je ne peux plus – ma femme 
non plus. 

Si on ne me relâche pas maintenant alors qu'on m'expédie ! mais plus de 
VESTRE pas plus hôpital que cellule – c'est fini. C'est la dernière requête 
que j'adresse au gouvernement danois. Mille mercis mille gratitudes – et 
qu'il me remette aux Français. Je veux bien l'exil mais la prison plus l'exil 
et plus la maladie, c'est beaucoup trop !! Vous êtes certainement de mon 
avis. Je calcule que je n'ai donc plus beaucoup d'heures de liberté. Je me 
hâte de vous faire avant d'être bouclé à nouveau mes suprêmes 
recommandations. Vous êtes le seul homme en qui j'ai confiance au Danemark. 
Vous savez ce que je pense du reste. Notre situation en France à notre 
arrivée ne va pas être commode. Nous allons sans doute être d'abord 
incarcérés tous les deux. Lucette sera vite relâchée. J'aurai une terrible 
lutte à mener juridique et autre. Je vous demanderai lorsque j'aurai un 
avocat français désigné là-bas de bien vouloir aller le voir à Paris et lui 
communiquer mon dossier où il trouvera déjà tous les éléments de ma défense, 
et d'ailleurs si vous le voulez bien de m'assister encore même en France à ce 
propos. J'ai demandé d'autre part à nos « amies8 » de vous remettre les 
sommes en paquets dont elles ont la garde. Si je leur laissais ces sommes, 
une fois parti, JE NE LES REVERRAI JAMAIS !!! Et j'aurai peut-être ainsi la 
possibilité de recevoir quelques secours... Et puis d'ailleurs je suis engagé 
vis-à-vis de vous. Ah, mon cher maître vous allez me pardonner cette heure un 
peu tragique mais l'expérience m'a prouvé et bien prouvé que j'avais une 
malchance infinie, inlassable et que les choses tournent pour moi toujours 
encore plus tragiquement que je l'imaginais. Les heures d'ailleurs pressent. 
Les Parques qui filent mon destin sont des Parques noires ! Je n'attends 
d'elles que de nouvelles atrocités. Vous avez été l'admirable bienveillance, 
le seul cœur qui batte dans cet antre de cauchemars et de supplices 
infiniment divers, de mirages épuisants qu'est devenu le monde pour nous. 
C'est sans surprise que je vois encore, une fois de plus, notre bateau 
d'espérance naufrager, presqu'au port... Je ne cherche même plus à savoir qui 
nous porte le coup ? Quel suprême trait de haine ? Il me suffit d'être 
infiniment las de la Vestre. Je demande à changer de Supplice. C'est tout – 
ma seule et dernière prière. 

De tout cœur cher maître et votre bien fidèle. 

LF Destouches 

LETTRE 181 

Le Samedi 18 janvier 19479 

Cher Maître, 

Ma femme m'apporte à l'instant votre admirable lettre, je dis admirable parce 
qu'elle contient quelques mots de précision qui resplendissent comme du 
diamant ! Ainsi donc mercredi précisément la DÉCISION sera prise OFFICIELLE, 
merveille aussi que vous ayez obtenu de Gram ce miraculeux sursis ! À un 
millimètre du précipice !... Quelle angoisse j'ai toujours de retourner à la 
Vestre ! Angoisse que je suis incapable de raisonner. Angoisse littéralement 
mortelle. Ah je l'ai moi le respect des Institutions établies ! Quel piètre 
criminel je ferais ! Vous serait-il possible de faire remettre à ma femme une 
copie de mon « interrogatoire et réponses10 ». Je l'enverrai à Paris à Marie 
Canavaggia qui la ferait dactylographier aussitôt en 20 exemplaires, que nous 
enverrions ensuite à des amis choisis, en France et ailleurs. Le moment va 
venir d'entreprendre une campagne de réhabilitation complète. On parle en 
France de plus en plus ouvertement d'amnistie pour délits de pensée. C'est 
précisément et tout à fait mon cas. Je ne veux pas que l'on m'oublie ! 

Bien affect[ ueuseme ]nt et mille pardons pour ce nervosisme, mais j'avoue 
qu'à l'évocation de la Vestre je perds tout à fait le nord ! Et pourtant ! 

Destouches 

LETTRE 182 

Le Lundi [ 20 janvier 1947 ]11 

Mon cher Maître. 

Voici deux articles assez intéressants de la presse française. 

L'un sur les écrivains « millionnaires ». Vous verrez que l'on déplore en 
somme mon éloignement... 

L'autre sur Camille Chautemps 12 ex-premier ministre et « collaborateur » de 
Vichy, qui va être condamné par contumace – mais que les États-Unis ne le 
livrent pas du tout !! Or là vraiment entre la France et les États-Unis il 
s'agissait bien d'alliance militaire (À réfuter à Charbonnière !!) 

Gram a été fort aimable ce matin mais il m'a bien répété que si Jeudi matin 
rien de nouveau il me ferait réintégrer immédiatement la Vestre ! 

Que le poisson Rasmussen se décide, se réchauffe enfin. Treize mois de Prison 
c'est déjà une énorme peine au standard pénal danois. Les mots magiques de ce 
poisson me coûtent un prix effroyable. 

Bien affectueusement à vous. 

LD 

LETTRE 183 

Le Mardi soir13 

Mon cher Maître 

Voici une lettre du Dr Jacquot qui me paraît bien intéressante. Je vous en ai 
transcrit les principaux passages14. Ceux qui concernent le procès du 
malheureux Le Vigan sont difficilement contestables je pense... En fait j'ai 
ardemment déconseillé à Le Vigan cette suprême sottise15. Mais je suis las de 
toujours rabâcher mon innocence... Je me heurte à une énorme passivité 
hypocrite sournoise et féroce... Depuis plus de 13 mois que je suis obligé de 
jouer la comédie du repentir pour les crimes que je n'ai absolument pas 
commis, tout le contraire, je n'ai vraiment plus aucune force, je suis à 
bout. C'est assez. Vous êtes sûrement de mon avis. 

Et bien affect[ ueusement ]. 

LD 

LETTRE 184 

Le Dimanche soir16 

Mon cher Maître, 

Vous me pardonnerez de vous demander encore de faire tout le possible pour 
que j'échappe à un re-séjour à la Vestre. Je suis transi d'horreur à la 
pensée de repasser même une heure dans cette prison où j'ai je vous assure 
souffert atrocement et sans littérature chaque seconde de jour et de nuit des 
onze mois que j'y ai passé. On m'y a traité aussi bien, aussi humainement que 
les lieux et les règlements le permettaient et je l'admets, avec une faveur 
exceptionnelle seulement l'impression finale est tout de même effroyable, un 
épouvantable cauchemar. Nous tentions justement de savoir ce tantôt pourquoi 
il me semblait avoir tant souffert ?... alors que les autres semblent moins 
affectés... Les raisons sont nombreuses, mais l'une d'elles la plus 
douloureuse peut-être c'est que je me sens très injustement puni parfaitement 
innocent, plus qu'innocent ! On m'emprisonne sous le prétexte d'avoir voulu 
du mal aux Français ! Je n'ai précisément voulu que leur bien. J'ai voulu 
empêcher les catastrophes... ET RIEN QUE CELA. Dès lors l'enchaînement du 
désespoir est simple... Du moment que l'on vous met au supplice sous un 
prétexte faux, mensonger, injuste, il n'y a pas de raison que cela finisse. 
Il n'y a plus de JUSTICE. Il n'y a pas de terme raisonnable aux supplices 
injustes. Puisqu'il s'agit de lubies, de sadismes, pourquoi pas la prison à 
perpétuité ?? 

Voilà le raisonnement simpliste animal qui vous colle à l'esprit et à la 
chair après un an de méditation cellulaire avec l'épouvante l'effroi panique 
de tout l'appareil judiciaire et de la Prison en particulier. Je donnerais 
tout ce que je possède pour ne plus repasser une heure à la Vestre – 
formalité ou pas formalité ! Enfin bien sûr je ne compliquerai pas votre 
tâche par un caprice de la dernière heure et je ferai ce qu'il faudra comme 
je l'ai toujours fait mais seulement de grâce s'il le faut ABSOLUMENT, 
ABSOLUMENT, ABSOLUMENT !!! Je fais don à la prison de tout ce que je peux 
encore y posséder pour ne JAMAIS la revoir !!! 

Bien affect[ ueusement ] et fidè[ leme ]nt. 

Des[ touches ] 

LETTRE 185 

Le Mardi17 

Mon cher Maître, 

Le Professeur Gram vient de me faire dire par l'infirmière-chef et sur un ton 
spécialement ferme que si je n'étais pas parti Vendredi il me ferait 
transférer en prison. Voilà qui est net. « QUE JE NE POUVAIS PAS RESTER UN 
JOUR DE PLUS. » Aucune illusion. Dans ce cas je vous demande donc cher 
maître, je vous supplie de bien vouloir venir me voir jeudi tantôt, que nous 
ayons un dernier entretien libre avant mon retour aux Enfers. 

Comme je suis angoissé. 

Bien aff[ ectueusemen ]t à vous. 

Dest[ ouches ] 

LETTRE 186 

Vendredi 11 h [ 24 janvier 1947 ] 

Mon cher Maître. 

En conclusion de toutes ces hésitations, Gram lui n'hésite pas ! Il me fait 
rentrer à, la Vestre18. Pour mon bien, m'annonce-t-il ! De grâce cher maître 
si l'on remet encore la décision même d'un jour demandez immédiatement mon 
retour en France. Assez de Vestre ! Je suis à bout. 

Votre bien affectueusement et fidèle. 

Des[ touches ] 

LETTRE 187 

Le 31 Janv[ ier ] 1947 19 

Mon cher Maître 

Surtout ne relâchez pas votre pression d'une seconde, nous savons par 
expérience que les promesses les plus officielles au Danemark ne valent à peu 
près rien, et que les volte-face sont de règle. Si l'on ne me dirige pas sur 
le Rigshospital20 dans le cours de la semaine demandez je vous en supplie mon 
retour en France. J'ai perdu 13 mois de supplice dans les prisons danoises. 
Cela suffit dans la vie d'un homme de 54 ans ! S'imagine-t-on que j'ai 200 
ans à vivre dans les ministères danois ? Dans tous les cas prison pour 
prison. En avant pour la France (où je n'aurais peut-être jamais fait autant 
de prison !) Tout ceci très aimablement commencé tourne avec le temps à 
l'odieux, sadique et grotesque. Tous ces chichis ces subtilités super 
diplomatiques sont à présent burlesques et hors de propos. Ce qui était 
intelligent il y a 18 mois est aujourd'hui absurde et insupportable. Le temps 
passe... Le ministère le sait-il ? Y lit-on les journaux ? 

Votre bien fidèle. 

Des[ touches ] 

LETTRE 188 

Le 1 Février 1941 21 

Mon cher maître, 

Je suis sûr que vous êtes comme moi, que vous ne croyez pas un mot de la 
promesse de me faire transférer au Rigshospital. Tout cela est boniments. 
Seulement alors je vous en prie faites-moi sans délai renvoyer en France. 
J'ai écrit à présent aux quatre coins du monde. On sait ce que j'ai souffert 
ici – un supplice de 15 mois parfaitement injuste, absurde et inutile. Il est 
odieux au surplus de jouer sur les mots. Le monde entier sait que la Vestre 
est la prison la plus sévère du Danemark et pas du tout un lieu 
d'internement. Jouer sur les mots encore est de prétendre qu'il est 
impossible de trouver dans les lois danoises un article pour empêcher de me 
rendre libre. C'est du Holberg22 ! C'est du Molière ! Précisément puisque je 
ne dépends que de la Police tout est très facile avec un peu de bonne 
volonté. Il a été très facile de me tenir 15 mois en captivité en vertu des 
simples pouvoirs de police ! Tragique farce ! J'espère que l'Avis du 
Président Truman, du roi de Suède et du Pape ne seront pas nécessaires pour 
me faire transférer tout simplement dans mon pays ! Et au galop ! J'en ai 
assez des fantômes de ministres qui ne se rencontrent jamais et des bureaux 
immatériels où les promesses s'évaporent et où tous les « oui » veulent dire 
non avec mille chichis ! J'ai hâte d'avoir le droit d'être humblement jugé 
comme le dernier des forçats par des juges réels qui parlent un langage réel. 
Je crève dans ce cauchemar. Donc cher maître plus de sursis plus de mirage ! 
Retour ! Retour ! Retour ! Mille grâces ! Mille infinies gratitudes pour tant 
de bonne volonté mais assez assez assez. À 54 ans on a pas des 15 mois à 
foutre aux orties comme s'il en pleuvait ! 

Au cas bien improbable où vous verriez les promesses aboutir ne pensez-vous 
pas qu'il serait opportun d'organiser chez vous un petit déjeuner ou dîner 
intime entre cette dame française, ma femme et le 2e Secrétaire dont vous 
m'avez parlé23. Cela pourrait être extrêmement utile pour renouer avec la 
France nos relations intimes si fâcheusement rompues... et en train de se 
recréer... 

Enfin tout ceci est imaginaire. Ce qui compte c'est mon expédition immédiate 
et sans plus aucun chichi vers la France si l'on ne me transfère pas au 
Rigshospital dans les premiers jours24. 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

LETTRE 189 

Le Lundi 2 février 1947 25 

Mon cher Maître et Ami. 

J'admire vos efforts et votre magnifique dévouement mais comme nous avons été 
trompés par les ministères danois ! S'abaisser à mentir, à tromper un 
prisonnier cela eut autrefois déshonoré un prince, un Roi, à jamais ! Toute 
la monarchie française a reposé pendant 16 siècles sur la devise jamais 
transgressée : le Roi la Loi. Mentir à un prisonnier est un acte extrêmement 
lâche d'une laideur irrémédiable, déshonorant une fois pour toutes. Moi 
misérable, traqué par le monde entier, qui aurait eu mille excuses de par ma 
faiblesse, pour tromper et mentir, je n'ai jamais dit un mot qui ne fut 
strictement exact, je n'ai jamais manqué à 1/1000e de ma parole. La honte est 
au gouvernement danois. Tant de mépris à mon égard provient peut-être du fait 
que vos bureaux s'imaginent que je suis capable d'avaler n'importe quel 
crapaud, mensonges, duperies, prison, etc... pour me raccrocher au Danemark ? 
Que je suis si avili par la lâcheté et la frousse que n'importe quelle 
baliverne est assez bonne pour moi, que je serai toujours satisfait. Quelle 
erreur. Mais je ne demande qu'à rentrer en France ! Mais je préfère mille 
fois retourner en France que d'être tourmenté, trimballé, leurré, à l'infini. 
J'ai demandé l'asile au Danemark pas la prison ni l'internement prison ! Ah 
Non ! Qu'on me livre vite si les Danois ne sont pas capables ou ne veulent 
pas me relâcher mais de grâce plus de subterfuges, de faux-fuyants, de 
misérables stratagèmes. Nous savons à présent que l'opposition ne vient pas 
de la France mais bel et bien des BUREAUX DANOIS. Encore un mensonge qui 
s'écroule. Que redoutent les bureaux danois ? Sivend Borberg avait collaboré 
autrement que moi, il est libre. Tandrup26 va être libéré dans 1 mois. Voilà 
des comparaisons pour la fameuse opinion publique danoise je vous prie ! En 
vérité les bureaux ne redoutent qu'une interpellation au Parlement. Tout le 
reste, interventions, raisons, les laisse froids. Or qui va interpeller pour 
moi au parlement danois ? Évidemment personne. On se fout pas mal de mon cas 
et je conçois fort bien cette indifférence. Pour les bureaux je suis un chien 
étranger. Ils me le prouvent. Quant à ne pas trouver un paragraphe de loi 
danoise pour me libérer – cela est du pur Holberg ! S'en rendent-ils compte ? 
En somme j'ai fait 16 mois de prison, condamné par le faussaire27 Politiken 
et seulement par Politiken. C'est gai ! Je m'en souviendrai. Rions cher 
maître, rien n'est aussi drôle dans Molière ! Bien affect[ ueusement ]. 

LD 

LETTRE 190. – À LUCETTE 

[ 4 février 1947 28] 

[ ro ] Nous avons souffert ici mille martyres ! Sabre-moi toute cette 
charogne29 ! Aucune considération. Haine totale n'importe quoi je veux plus 
les voir mais qu'elles exécutent mes ORDRES ! Nous nous retrouvons en fait 
exactement où nous étions il y a 15 mois ! 15 mois de supplice inutile ! 
C'est monstrueux ! Il faut s'échapper à n'importe quel prix ! Assez de 
phrases. 

[ vo ] Surtout aucune faiblesse aucuns vains scrupules aucune chichiterie 
avec les charognes Thénardières ! aucune compréhensive indulgence ! Elles 
prennent admirablement les coups de pied au cul ! Elles ont l'Habitude ! 
Elles se sont permises ces monstruosités en raison de ton trop bon cœur. 
Elles n'en reviennent pas ! Cela ne leur est jamais arrivé dans la vie ! Sois 
insolente, cinglante, arrogante ! Nous filons ! nous partons ! au diable ! 
Pas de mercis émus. 

[ro] Les Bureaux d'ici sont comme les Thénardières ils pensent qu'ils peuvent 
tout se permettre que je passerai n'importe quoi pour rester accroché au 
Danemark ! ERREUR je demande à retourner en France et je les emmerde tous et 
ils n'ont pas fini ! On va commencer de rire. Je vais donner à cette 

[ vo ] persécution si lâche si ignoble une répercussion internationale dont 
ils se mordront les doigts ! Je ne suis pas si dépourvu d'amis que je le fais 
croire. Il y aura de la surprise ! Tu peux le dire ! 

[ro] Les Thénardières doivent s'être à présent déchaînées contre toi ! Quelle 
aubaine ! mais cela ne va pas durer mon mignon. Tu peux leur dire ! Nous 
serons partis dans 1 mois maximum je te le garantis devrais-je écrire 
directement à la Légation. Mik m'assomme avec ses perpétuelles déconfitures. 
Il n'est pas de taille voilà tout il n'est ni assez puissant ni assez 
vigilant ni assez sensible. C'est un bon avocat trop lourd. Il devient plus 
un poids qu'un secours. Je me débrouillerai 

[vo] bien mieux en France, en sortant de cette forêt truquée de mensonges et 
de pièges. Assez ! Vite Fresnes. Nous devrions être partis il y a un an. Il y 
aurait un mouvement en ma faveur. Les communistes ne sont pas tout. Ils 
déconnent et leur chef Thorez est un déserteur amnistié. Il ne faut pas 
croire ni à Croquemitaine ni aux songes annonciateurs ni à Marie ni à 
Louis30. 

[ro] Nous avons affaire à d'épouvantables damnés hypocrites. Toute la 
férocité des Wikings, le mensonge des Juifs et l'hypocrisie des protestants. 
Des monstres sans pareil. Il faut sortir d'ici ne même plus combattre, 
chicaner – partir c'est tout. La comédie atroce depuis 15 mois se renouvelle 
toujours la même – oui oui oui et puis au dernier moment – non. On va me 
recommencer cette farce indéfiniment ! À aucun prix ne t'engager à quoi que 
ce soit en France pour les Thénardières ! Ah non ! Les charognes je ne veux 
en revoir aucune de ma vie. FINI, plus aucun contact. 

[ vo ] Elles ne peuvent là-bas que nous faire encore du tort. C'est assez ! 
ne moutonne pas ne diplomatise pas – hais – une haine d'acier, souple mais 
d'acier – franche glaciale tranchante – du couperet. Entre toute cette clique 
et nous un seul souvenir un seul lien – le couperet. 

[ro] Que les Thénardières fassent exactement ce que j'ai demandé. Tout le 
reste est sales boniments. On promène Mik en bateau les bureaux se foutent de 
lui au fond il n'a aucune autorité. Karen va encore envenimer les choses, 
idiote ivrogne malfaisante. Il faut foutre le camp ! se dégager d'ici à 
n'importe quel prix ! c'est un piège de juifs où ils entendent me faire 
crever à petit feu. 

[ vo ] Nous n'avons rien de commun avec les Thénardières et similaires. Ce 
sont des êtres sans idéal, d'instinct. Elles n'ont que des ambitions de porc 
– plus bouffer, boire, fumer. C'est tout marier leur fille31 avec un autre 
porc bien riche, plus gras. On ne peut que se haïr – aucune parole n'est 
possible. Tout mot est toujours de trop – même un mot – même un mot aimable. 
Tout tourne en haine – cadeau, compliments – n'importe quoi ! 

[ ro ] Les Thénardières sont des mouches bleues sur nos plaies elles sucent 
pompent trifouillent. Il faut les écraser. C'est tout. On ne discute pas avec 
des mouches. 

LETTRE 191. – Me MIKKELSEN À LOUIS DESTOUCHES 

Le 6 février 194732 

Mon cher et malheureux ami, 

J'ai bien reçu vos lettres des 31 janvier, 1er et 2 février, et je comprends 
et suis parfaitement d'accord avec vous que le comportement des autorités 
danoises est honteux et indigne. 

Vous savez aussi que la Police et le médecin de la prison sont du même avis, 
et je suis en état, et aussi formellement mandé de vous faire savoir qu'il 
n'y a question que de trouver un prétexte quelconque pour vous faire 
transférer au « Rigshospital » aussitôt que possible – probablement un de ces 
premiers jours. En conséquence, je vous prie de vous calmer encore quelques 
jours et d'avoir confiance en vos amis encore en dehors de la prison. Nous 
faisons notre mieux et ne nous arrêtons pas avant de vous savoir dans un 
entourage plus commode et agréable. 

Après on peut s'occuper de la question principale – votre libération finale. 

Votre bien dévoué 

[ Mikkelsen ] 

LETTRE 192 

Le Jeudi 6 Février 1947 33 

Mon cher Maître, 

Thune Andersen vient de m'apprendre qu'il est impossible de me renvoyer 
encore une fois à l'hôpital ! (Rigshospital.) Ainsi comme je m'y attendais 
toute la combinaison s'écroule, une fois de plus ! Alors ? Que va-t-on 
décider ENFIN ! Si l'on me fait l'honneur et la pitié et l'humanité de me 
demander aussi à moi mon avis. Il est celui-ci. Je ne veux plus à aucun prix 
demeurer en prison danoise MÊME si on l'intitule Internement. Hypocrisie 
superflue. Si l'on ne peut rien arranger d'autre alors qu'on me livre à la 
France et vivement sans attendre encore d'autres décisions du Pape ou de la 
Lune. Karen Marie Jensen s'est rendue au ministère de la Justice (je lui 
avais bien défendu, la garce !) Il lui fut répondu là que si l'on me gardait 
en prison c'est que la France interdisait qu'on me libère. Mensonges encore ! 
Toujours mensonges ! Tout ce que nous touchons cher maître est mensonges ! Je 
me sens devenir fou dans une forêt de mensonges, remplie de sorciers 
invisibles qui s'amusent à me torturer et à m'égarer. 

Vraiment c'est assez. J'ai donné 15 mois de supplices au Danemark. Il peut à 
présent me laisser aller à mon destin. Ses Bureaux se sont assez amusés de ma 
faiblesse. Vivement qu'on me livre et que c'en soit fini. J'ai hâte de me 
trouver devant des accusateurs visibles, réels, de sortir de cette forêt 
maudite. 

Bien affect[ ueusement ]. 

LD 

LETTRE 193. – À LUCETTE 

[ Le 8 ou 9 février 1947 34] 

[ro] Il est vraiment effrayant que tu prêtes encore une importance quelconque 
aux hystéries jalouses de ces idiotes charognes. Pas plus qu'à des chiennes. 
Il ne faut pas non plus que l'infirmière te déprime – charmante mais bonnet 
de nuit, chagrine chronique. 

[ vo ] Les amis de Charbonnière parbleu me voyant revivre font passer des 
échos merdeux dans les Journaux de Paris. La belle affaire. Il y a 1 250 
Journaux à Paris. 

[ro] Il ne faut répéter idiotement que je suis un criminel de guerre. Ce 
n'est pas parce qu'un hystérique de presse communiste profère une bourde 
qu'il faut la répéter, comme Charbonnière avec la haute trahison – tout le 
monde rigole. Il faut laisser au contraire de tels fous déconner. Cela me 
fait du bien. Je ne peux pas être criminel de guerre même si je le voulais. 

[ vo ] Il faut être Laval, Goering, Brinon. La liste en est arrêtée depuis 3 
ans ! Un écrivain ne PEUT pas être criminel de guerre ni de haute trahison. 
Alors pourquoi s'enfiévrer avec ces sottises – la réalité suffit je pense. 
Les journalistes déconnent et alors ! c'est leur métier. 

[ ro ] Les ministères d'ici qui ont scandaleusement et criminellement abusé 
de leurs pouvoirs dans mon cas voudraient que ce soient des médecins qui les 
dépêtrent35, les sortent d'embarras – tout ce perpétuel 

LETTRE 194. – À LUCETTE 

[ 8, 9 et 10 février 1947 36] 

[ ro ] Tu es encore trop crédule. Cette histoire des 24 Heures de plus à 
Sundby et j'étais sauvé est une abominable farce. Ne crois à rien sinon 
automatiquement au contraire de ce qu'ils annoncent Mik comme les autres. 
C'est pour cela qu'il faut 

[ vo ] partir, et Mik hypocrite espère bien que je me déciderai sans qu'il 
intervienne qu'il puisse dire même Ah ! s'il avait attendu un mois de plus ! 
Farces ! Immonde comédie ! Je ne le vois plus d'ailleurs. 

[ro] Dimanche soir. Mik vient enfin de venir. Je dois aller au Rigshospital 
quand même, paraît-il. Il paraît aussi que si on ne me libère pas c'est par 
souci diplomatique et juridique parce que les Danois ont obtenu l'extradition 
de Danois « collaborateurs » résidant en France alors par souci de 
politesse... etc. Eh merde ! En attendant Charbonnière est allé refaire une 
demande 

[ vo ] au ministère... sans apporter d'ailleurs aucun fait nouveau par 
habitude... mais le Palais n'a donc pas agi comme je l'avais demandé... ils 
n'ont rien fait en ma faveur. Ce sont aussi des blagueurs. Ils veulent 
prendre et ne rien donner... attendez. 

[ro] Une seule raison les fait hésiter à me livrer c'est qu'ils m'ont déjà 
gardé 16 mois en prison alors ils ont l'air drôle... Ils ne savent plus 
comment en sortir d'où tous ces chichis. Ils puent le lâche sadisme et la 
peur du scandale international. 

[ vo ] Ils regrettent à présent de ne m'avoir pas livré tout de suite 
maintenant c'est compliqué et bête. 

[ ro ] Tu as le droit de venir plus souvent puisqu'on nous apprête pour 
l'extradition. 

Lundi matin. Rien de nouveau. 3 semaines déjà en prison. Tout cela pue la 
menterie et la faribole. Il faut rentrer c'est tout. Ils m'embêtent. J'ai 
demandé pour toi des visites tous les jours. Insiste auprès de Mik. 

[ ro ] M'apporter une pommade Leucosyl37. 

[ro] La Comédie est à présent transparente. Ils ont toujours voulu que je me 
livre afin de ne pas avoir à le faire. Ils sont tous et ont toujours été tous 
dans le coup. Il ne faut plus écouter leurs mensonges y compris ceux de Mik. 

[ro] Ils ont joué la sale comédie pour me faire réintégrer la Prison mais 
tous sont complices y compris Mik – larmes de crocodile. Il faut foutre le 
camp. Cela seul les emmerde. Il y a là un inconnu d'avenir qui les chiffonne. 

[ vo ] Le gros de ma nourriture c'est la haine. Ça ne fait pas grossir mais 
ça entretient bien la lucidité. 

Marie est jalouse de Descaves38 et de tout. 

[ro] Il ne faut plus considérer Mik que pour ce qu'il peut être peut-être 
utile pour le dur39 – parce que pour le reste c'est un vieux et cafouilleux 
farceur qui se nourrit d'optimisme et qui nous a bien démontré qu'il n'était 

[vo] bon à rien un guignol dans les ministères. On se fout de lui et de moi. 
Rien à espérer avec ce taré vieux jean-foutre. 

[ro] Puisque les médecins danois sont si malins et si affirmatifs de mon état 
de santé ils n'ont qu'à me rendre les 45 kilos que j'ai perdus, malgré leurs 
bons soins et le Pr Gram ! Imbéciles hypocrites ! Et la pellagre ? l'ai-je 
rêvée ? 

[ro] Ne vas pas croire une seconde à cette tartuferie que si Gram avait 
attendu 48 heures etc... Ignobles balivernes hypocrites ! Gram m'a dit qu'il 
pourrait me garder encore 3 mois avant que les bureaux se décident ! 

[vo] Tout cela est de la bouillie de mensonges. Pas un mot de réel. Qu'est-ce 
que fout Mikkelsen ? On va me renvoyer en cellule et puis ce sera tout. Ainsi 
le cycle des mensonges sera clos. 

[ro] Je suis abandonné par Dieu et les hommes. Ce curé catholique n'est pas 
venu me voir. Interdit sans doute. Je demandais qu'il 

[vo] parlât français. Je n'en veux point d'autres. Ils ont eu peur des ragots 
de ville – moi le « masque de fer40 ». 

[ro] Il fait une température atroce tu dois crever de froid dans ta soupente 
! Que peut devenir ta bronchite. Enfin tout cela va cesser. Je ne peux plus 
supporter cette horreur. À Paris au moins tu te défendras dans notre langue. 
Tout y sera plus clair. Le malheureux Mik n'a aucune autorité. On le fait 
marcher à plaisir on lui raconte n'importe quel crac ! mais qui s'occuperait 
de moi ? Personne. Il faut rentrer voilà et VITE. 

[vo] Le dernier coup de l'Hôpital était une perfidie et d'une lâcheté 
ignobles – mais nous nous y attendions – nous avons parlé de tout cela j'en 
suis bien content. Seulement j'ai envie de changer de théâtre. Cette comédie 
m'assomme. 

[ro] Seerup41 est venu me voir. Il fait l'étonné de ce qui arrive. Tu parles 
! Mais il voudrait que je demande un policier danois pour m'accompagner à 
Paris ! Il veut aussi faire le voyage ! Pour me protéger ! Tu parles si je 
m'en fous ! Enfin cela ne me gêne pas ! Tout le monde aura profité de mon 
supplice. Plus revu Mik – évaporé ! J'ai demandé à ce que tu viennes chaque 
jour ou à être transféré au Rigshospital. 

[vo] Avec un ordre ferme ce serait facile – mais ce sont des fourbes tous y 
compris Mik bien sûr. Le coup est de me faire livrer moi-même par lassitude 
de la prison. La belle astuce ! J'ai compris cela dès le premier jour – on 
voudrait faire croire que la Légation insiste c'est faux et pour cause. Tout 
est danois. 

[ ro ] Il faut passer la lettre de Descaves à Mik, et lui faire remarquer que 
c'est mon maître et g[ ran ]d protecteur qu'il est président de l'Académie 
Goncourt que son fils Pierre est le président du Comité-Résistance des 
Écrivains français. Que Lucien Descaves est le dernier représentant du Groupe 
Zola, qu'il est le doyen très vénéré des Lettres françaises 

[ vo ] que ses paroles ont toute autorité. Donc que je compte tout de même 
certains appuis. Il peut montrer cette lettre dans les ministères. Mais que 
connaissent ces machiavels abrutis ? 

[ r o] À Paris aussi leur raconter [ l' ]affaire et leur communiquer le 
dossier. Cela est très précieux. Il faudra toi ne pas rester en Prison – il 
faut que Bébert aille chez ton père. Il faut donner l'adresse de ton père à 
Mik. C'est lui qui nous passera de l'argent après l'arrivée à Paris – enfin 
ce que l'on pourra. Envoyer aussi toutes nos malles chez ta mère. Ne rien 
perdre si possible. Couper tous les ponts avec les Thénardières et la garce 
Bente particulièrement – elles empoisonnent 

[vo] toute l'atmosphère autour de mon procès. Pour se rendre intéressantes. 
Il faut leur foutre la frousse. Je les hais comme 36 000 pestes ! Achenbach42 
je lis est redevenu g[ ran ]d diplomate dans le nouvel État allemand. Ainsi 
tout finit bien ! Aragon est fâché avec moi, il essaye de me nuire parce que 
sa femme Elsa Triolet s'est emparée en 1934 du Voyage au bout de la nuit pour 
le traduire en russe pour les 

[ro] Soviets sans me demander mon autorisation et qu'elle a horriblement 
tripatouillé le texte en vue de propagande. Le ménage m'en a toujours voulu. 
Tu parles d'un pavé ! on va rire ! 

[ro] Il faut faire bien comprendre à la Thénardière43 que puisque sa fille a 
été assez stupide pour faire repérer ta mère par ses bavardages – il lui est 
désormais impossible de retourner là-bas sans courir les plus g[ ran ]ds 
dangers. Qu'il faut désormais qu'elles nous ignorent absolument. Pour leur 
chère sécurité. 

[ vo ] Le plan n'a pas varié depuis le début : me laisser en prison si bien 
que j'arrive à me livrer moi-même. Qui pensent-ils tromper les imbéciles ? 

[ro] Je n'ai pas foi dans cette suprême tentative du pauvre Mik. Tout est 
trop hostile dans les ministères. On tient à faire plaisir à la France et aux 
juifs. Le mieux est de s'en aller – assez de ces mirages et de cette danse 
entre fantômes. Il suffit ! Cette semaine sera décisive – mais il faut que 
Mik vienne me voir qu'on ne 

[ vo ] me laisse pas sans nouvelles cela est atroce. 

J'ai demandé un curé catholique qui parle français mais il n'est pas encore 
venu... on doit se méfier des ragots44... 

[ro] Mange bien surtout mon mimi nous allons avoir à lutter à Paris et sans 
ta force je serai perdu. Ce ne seront plus au moins des méduses et des 
polypes hypocrites comme ici ! mange bien. J'espère bien que ton Tænia n'est 
pas revenu. Je n'ose y penser. Il faudrait que ta mère et Marie viennent me 
remporter tous les durs qu'elles peuvent et tous mes manuscrits pour Bignou. 
Ne pas oublier à Paris Arnold Gallier45 qui me doivent de l'argent. Un avocat 
agressif, 2 avocats et en avant. Il faudra que Mik vienne. 

[ vo ] Jacquot a très bon cœur mais il est atteint aussi de la maladie 
optimiste – les faits ensuite le déconcertent. Il n'a pas bon jugement pas 
plus que Marie. Mais je veux rentrer c'est tout. L'animal est à bout des 
mots. Rentrer à n'importe quel prix. Je veux voir des accusateurs et des 
défenseurs réels. Assez de fantômes. Il faut par exemple couper tout lien 
avec les Thénardières. Ne garder de relation qu'avec Mik. Au diable tout le 
reste. Absolument rien avec les autres. Elles doivent tout porter où j'ai 
dit. 

LETTRE 195 

Le 9 Février 1947 46 

Mon cher Maître et Ami, 

Nous ne pouvons plus à aucun prix donner la moindre importance aux fariboles 
haineuses du petit ivrogne hystérique Charbonnière. Il ne faut pas que votre 
ministère de la Justice nous présente comme valables ces petites arrogances 
ineptes. J'ai répondu une fois pour toutes à la justice française. Pour moi 
l'incident est clos. Je refuse d'être dupe de ces pitreries. Tout ceci pour 
nous faire perdre de vue qu'il existe bel et bien un véritable compte à 
régler une explication à me donner à moi. De quel droit le Ministre de la 
Justice danois m'a-t-il fait subir dans ses prisons un supplice de 16 mois ? 
De quel droit maintient-il en cellule un Français mutilé de guerre 75 p. 100, 
médaille militaire, ayant plus de titres de guerre contre l'Allemagne 
qu'aucun Danois ? Le fait est monstrueux et sa persistance inconcevable. Ces 
16 mois de prison et d'horreur me sont à cœur je vous prie de le croire. 
Maladie ? Parbleu l'imbécile question ! Un mutilé 75 p. 100 à 54 ans et 3 
années de martyre dont 16 mois de torture danoise est forcément malade ! et 
très malade ! L'étrangeté, la merveille c'est qu'il ne soit pas crevé ! On 
nous a ici littéralement ma femme et moi assassinés. Voilà ce que le monde 
entier commence à savoir et à comprendre, même en France, surtout en France. 
La plume et la voix d'un Charbonnière, d'un Rasmussen ne dépassent guère leur 
antichambre. Mes livres sont attendus par le monde entier. J'en ai assez 
d'être le joujou souffre-douleur de vos machiavels abrutis de ministère ou 
d'Ambassade ! Assez ! Ces chiens à leur place s'il vous plaît ! Le maître va 
parler ! Vous pouvez les prévenir qu'il va leur choir bientôt une de ces 
tuiles sur la gueule qui leur laissera des marques ! On a vu certains livres 
couler des États plus solides que le Danemark. La rage de Beaumarchais n'est 
pas morte que ces idiots y pensent avant qu'il soit trop tard. Je ne peux non 
plus (ni les médecins) passer mon temps à rattraper les conneries criminelles 
de vos bureaux. Assez de ces subterfuges hideux de lâcheté. Quant à la « 
raison » des échanges de bons procédés judiciaires, livraisons de colla[ bo 
]rateurs etc. avec la France, voilà bien la plus ignoble raison que l'on 
puisse invoquer. Non ! plus de stratagèmes, chichis, faux-fuyants ! Cartes 
sur la table ! Demandez illico mon extradition si l'on ne me fait pas sortir 
tout de suite de la Vestre et une fois pour toutes ! Je suis plus fait pour 
le massacre que pour la jérémiade. Je vous garantis qu'il ne restera pas 
grand-chose du grand renom humanitaire danois lorsque je m'en serai occupé. 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

Cette47 comédie des interventions Charbonnière que l'on feint de prendre au 
sérieux est vraiment écœurante. Qu'on nous en fasse grâce ! 

LETTRE 196 

Le 10 Février 1947 48 

Mon cher Maître, 

Voici 21 jours que je suis revenu à la Vestre. Lorsque je suis à l'Hôpital on 
ne peut me libérer qu'à condition que je retourne à la Vestre lorsque je suis 
à la Vestre on ne peut rien faire sans que je retourne à l'Hôpital. Quelle 
ignoble comédie ! Le tout panaché de fausses maladresses, de soi-disant 
quiproquos, de simulées indignations ! Non en vérité ces gens m'estiment 
encore plus bête que je le suis. Un enfant de six ans ne croirait plus à 
cette farce. En somme il semble bien qu'on veuille à tout prix me faire 
crever, me rendre fou au Danemark pour que disparaissent les traces d'une 
très vilaine affaire de séquestration arbitraire, d'un coup de force policier 
franchement ignoble. Toutefois je préviens que j'ai déjà prévenu le monde 
entier et dans tous les détails du supplice, indigne, complètement illégal, 
profondément injuste que l'on me fait subir ici – ou bien il fallait 
m'expédier en France il y a deux ans, lorsque je me suis présenté à la 
Justice Danoise sans faire aucun mystère de ma personne ni de mes écrits ou 
bien il fallait me relâcher il y a au moins un an. Nous sommes à présent en 
pleine monstruosité juridique. Je demande ILLICO mon extradition vers la 
France. Demandez-la pour moi. ASSEZ DE SINGERIES. Le Danemark me regrettera 
je vous le jure. Le ministère s'est mépris sur mon compte. Il me croit sans 
armes, sans voix, sans recours. Attendez un petit peu ! M. Rasmussen n'a pas 
fini de recevoir de ses Légations abruties des rapports d'affolement ! Je 
vais vous réveiller tout ce monde ! Vous lirez la lettre de Lucien DESCAVES, 
président de l'Académie Goncourt, et la ferez lire, elle donnera à vos 
bureaucrates un avant-goût de ce qui va se passer. De quel droit se 
permettent ces crétins de jeter mes jours aux cochons, aux ordures de leur 
prison ? Tout cela sera payé. Et puis je vous en prie venez me voir et 
demandez pour ma femme des visites plus fréquentes et plus longues. LE 
MAXIMUM. 

Votre fidèle. 

LD 

LETTRE 197 

Le mardi 11 Février 1947 49 

Mon cher Maître et Ami. 

M'a-t-on assez rabâché sur tous les tons que je n'étais pas prisonnier mais 
interné et même pas interné, mais on ne sait quoi... C'est pour cela que je 
crève en prison bel et bien depuis 16 mois... On ne sait comment me traiter 
sans froisser la France soi-disant... Mais ignore-t-on au Danemark 
l'internement sur parole ? Ma parole d'Honneur de ne pas m'échapper devrait 
suffire. Ce n'est pas une nouveauté. Des milliers d'officiers de tout temps 
ont été et dans tous les pays du monde « prisonniers sur parole ». Cela 
semble une énormité pour les conceptions danoises. Il est vrai que dans un 
pays où les ministres se parjurent, où les directeurs de ministères se 
renient, escroquent la confiance, filoutent les prisonniers, se contredisent 
d'une heure à l'autre, il est assez hurluberlu de parler d'Honneur ! Ce ne 
sont plus des ministères mais des souks où les trafics de fausses monnaies, 
de fausses promesses, de petites et grosses canailleries sont bien habituels 
– où personne ne peut s'étonner. Encore que je calomnie les chefs arabes pour 
qui la parole donnée est absolument sacrée, et jamais en défaut. Le Danemark 
manque de chefs arabes. Voici le mardi passé ! Rien de nouveau ! Le Dr 
Nellemann a demandé simplement si je mangeais bien ! On continue à faire des 
simagrées. Rien ne se décide. Il faut donc cher maître que nous décidions de 
sortir tout de suite de cette tartuferie diabolique ! Demandez mon 
extradition je vous en prie. En même temps que des visites plus fréquentes 
pour ma femme. On s'est assez foutu de nous dans les ministères. Je ne veux 
plus servir de pitre à ces malfaisants idiots. Et que tout cela soit effectué 
vite ! Qu'ils tergiversent pas encore un siècle. Je les débarrasse. Qu'ils me 
foutent la paix ! Adieu à ces monstres ! Bien aff[ ectueusemen ]t à v[ ous ]. 

LD 

Prévenez50 bien ma pauvre Lucette ! 

LETTRE 198 

Le Jeudi 13 Fév[ rier ] 1947 51 

Mon cher Maître, 

Je pense qu'à présent on nous a joué toute la comédie, raconté tous les 
mensonges, régalé de toutes les grimaces ! Il est temps de changer de théâtre 
! Assez ! Assez ! J'espère que vous avez déjà présenté au ministre de la 
Justice ma demande d'immédiate extradition. Il n'a pas encore besoin 
j'imagine d'aller pour cela consulter le Shah de Perse, l'Archange Gabriel, 
le Général Montgomery ? C'est enfin une décision qu'il peut prendre sans 
barguigner, éluder, trouducuter ? Allez hop en route ! Le reste me regarde. 
Je réglerai tous mes comptes à Paris soyez-en sûr, les Français et les 
Danois. Il y en a gros. Je ne laisserai rien en friche. Tout sera 
minutieusement très copieusement réglé. Mais il faudrait que cela se fasse 
vite. Je commençais à reprendre des forces chez Gram. Ici au régime de la 
Vestre, je recommence à dépérir. Je ne voudrais pas arriver trop déprimé à 
Paris et la prison me déprime terriblement. Alors que tout ceci soit enfin, 
pour la première fois vivement décidé – ou faut-il que j'écrive à 
Charbonnière ? Conseillez-moi. Il faut aussi que je vous signe un papier. 
Tout ce que je possède appartient dorénavant à ma femme née Lucette Almanzor. 
Je lui donne tout, JE N'AI PLUS RIEN. Tout est à elle, et rien qu'à elle. 
Telles sont mes dernières volontés. Il faudra le dire à Paris, ET ICI. Ma 
fille n'a rien à voir en tout ceci. Tout appartient de plein droit à Lucie 
Georgette Almanzor. Plus rien n'est à moi. Elle ne doit de compte à personne. 
C'est net. Je ne dois rien à personne (sauf à vous-même). Enfin je vous prie, 
cher ami, venez vite me voir pour mettre au bien net tout ceci. 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

LETTRE 199. – À LUCETTE 

[ Entre le 13 et le 15 février 1947 52] 

[ro] La farce a bien trop duré. À présent on se fout de nous et de Mik avec. 
Que m'importent les meutes parisiennes ! Je les préfère aux serpents dans la 
nuit ici. Tout est réglé financièrement ainsi tout est bien. Je n'ai plus 
rien. Je l'ai écrit à Mik. Tout est à toi et à toi seulement et tu ne dois 
rien à personne. Les atroces Th[ énardières ] se sont largement payées sur la 
bête. Telle est ma volonté absolue. N'y contreviens pas. Il faudra que Mik 
porte à ton père à Paris les espèces s'il le peut, ou avec ta mère 

[ vo ] et Marie. Avec nulle autre. Les Thénardières absolument hors de toute 
affaire. Elles n'existent plus. Mais toi tu seras dépouillée par la police 
rapace canaille française. Il faut donc que tout passe par ton père. Mon 
oncle est trop idiot. À laisser tranquille. Il faudra taper néanmoins Bignou, 
et Arnold Gallier. Il faudra que tu manges pour pouvoir me défendre. Rien de 
plus déprimant que te voir maigre et toussante. 

[ro] La politique française est fixée jusqu'à la prochaine guerre. Deux 
blocs. Il s'agit pour moi de jouer de l'un ou de l'autre. Nous verrons. Mais 
je ne peux pas pourrir plus longtemps ici. Pour quoi faire ? Là-bas j'ai des 
ennemis j'aurai aussi des défenseurs. Ici je n'ai rien du tout des larves 
malveillantes et le pauvre Mik que l'on mène en bateau. Il faut en sortir et 
vite. En avant. Je ne suis pas épouvanté tout au contraire. Que tous mes 
papiers 

[vo] aillent chez Marie, tous et tous les durs tous chez Mik. Plus de chichis 
imbéciles. Les preuves faites suffisent. Toi il faut manger manger manger. Il 
faut répondre à Marcel53 et lui dire que le Diable d'ici qui a fait tout le 
mal est Charbonnière hystérique ivrogne et vichyssois 1/2 juif qu'il le 
signale partout qu'on en parle c'est mon Hudson Lowe54. 

[ro] Ce qui est arrêté est bien il ne faut plus y revenir. Tout le dur chez 
Mik. Les Thénard s'accrochent c'est le dernier chantage ces charognes mais je 
leur ferai lâcher, sois tranquille. 

[ vo ] Le prêtre n'est toujours pas venu. On doit avoir peur qu'il parle en 
ville de cette belle histoire. Il est temps que mes admirateurs du monde 
entier sortent de leur prudence et rouspètent, fassent un scandale – assez ! 

[ro] Je défends que tu donnes rien à Karen. Elles se sont payées largement 
les charognes. Rien. Tu leur diras que je réglerai plus tard plus tard comme 
on m'a fait à moi, plus tard. Il faut leur donner du plus tard. Tout est à 
toi. C'est notre dernier radeau. Il doit être bien entamé. 

[ vo ] Il faudra en vivre à Paris, le changer chez Geoffroy55 goutte à 
goutte. 

LETTRE 200. – À LUCETTE 

[Vendredi, 14 février 1947 56] 

[ro] L'imbécile hystérique ivrogne voleuse Hella57 ne sait rien du tout et si 
elle savait elle ne comprendrait rien. Alors pourquoi s'acharner à vouloir 
toujours séduire, accommoder ces brutes ? leur expliquer rien du tout. 
N'écoute rien. Qu'elles livrent ce que j'ai dit c'est tout – 

[ vo ] comme la mule porte le paquet qu'on lui confie. Mais parle-t-on 
raisonne-t-on avec la mule ? Ce sont des bêtes vicieuses c'est tout. Tu te 
tues à toujours excuser, sympathiser etc... bêtises. 

[ro] Mik est bien prévenu sur la Thénard. Elle peut baver autant qu'elle 
veut. C'est une voleuse une hystérique et une charogne lâche et imbécile. Ne 
reviens pas sans cesse sur ce jugement ce qui est DIT EST DIT. 

[vo] Tu diplomatises trop. Nous avons tout mis au point. Il ne faut pas 
revenir sur ce qui est bien décidé, étudié, entendu. Autrement c'est le chaos 
et la nuit. 

[ro] On a profité de cette soi-disant habileté pour me laisser crever à 
l'ombre. Il58 est fainéant aussi. Il pourrait venir me voir plus souvent. 
J'en ai assez de cette belle nonchalance, merde ! 

[vo] Mik a péché par modération finasserie politique tout brouet pour les 
chats, se fait mettre les pieds dans le plat. J'ai fait ainsi par Babillages 
et croquemitaineries 12 mois de prison à l'œil. Il ne dit jamais fortement 
les choses c'est toujours mou vague allusif. 

[ro] J'ai écrit à Seerup59 pour qu'il le communique plus haut que je ne 
voulais plus rester en prison danoise pas un jour de plus – que je vais y 
mourir que je voulais rentrer en France immédiatement si l'on ne me sort pas 
de prison pour un internement supportable. J'ai répété immédiatement. Les 
bureaux ont toujours joué sur ma frousse de rentrer en France. À présent 
c'est net 

[ro] je demande à rentrer. Mik ne parle pas assez nettement. Il finasse trop. 
C'est maintenant au pied du mur – oui ou merde – la mise en demeure sans 
faux-fuyant possible. Il a toujours fait trop de diplomatie avec ma viande et 
ma patience. Assez ! 

LETTRE 201. – À LUCETTE 

[ Vers le 15 février 1947 60] 

[ro] Dans le testament il y a un vide pour le jour et la date de ta 
naissance. Tu le rempliras. Ne t'embrouille pas dans les feuilles. Lis bien 
tout en Détail. Envoie les feuilles qui concernent mon oncle, et les 
procurations et les recommandations à mon notaire61 et à Geoffroy. Qu'il 
liquide les 

[ vo ] maisons – c'est le mieux. Achète un diamant ou de l'or qu'il te 
repassera qu'il ne conserve que la camelote meubles dentelles. Il peut être 
sûr de Geoffroy et du notaire. 

[ro] La lettre de mon oncle62 où sont les formules ? Lui dire que nous avons 
déjà un contrat de mariage chez le notaire de Bougival (le seul notaire) 
séparation de biens – et un testament – mais que le dernier testament en date 
seul compte donc que je referai celui qu'il m'envoie parfaitement entendu 
compris très bien bravo. Que le testament de Bougival est dans le 

[ vo ] sens du maximum d'avantages pour toi compatible avec la loi. Et le 
contrat de même, passé la veille de notre mariage (donner la date exacte). 
Quelles sont encore les mystérieuses et imminentes menaces. Dieu qu'ils sont 
énervants avec leurs énigmes ! Précisément ce qu'il serait utile de savoir en 
CLAIR. 

[ro] de notre mariage63 à la mairie du 18e en même temps que mon testament 
aussi rédigé en faveur du maximum à Lucette. Tu peux y passer de ma part. Il 
me connaît bien. Tous mes actes de propriété sont chez lui. 

[ vo ] Tu trouveras facilement le numéro de Geoffroy (au 1er étage). Le 
notaire demeure sur le quai, devant l'arrêt de l'autobus. 

[ro] Ma signature est au Commissariat de Bezons64. Serouille peut-il la faire 
légaliser ? je n'en sais rien. Flûte pour la famille Turpin65 je veux que tu 
aies TOUT. 

[vo] Liquider les maisons et les convertir en or invisible ou en diamant et 
pour TOI. 

[ ro ] Ma signature pour légalisation est déposée à Bezons au Commissariat de 
Police ! 

LETTRE 202 

Le Mardi 18 Fév[ rier ] 1947 66 

Mon cher Maître et Ami, 

Je suis toujours là bien sûr, comme il était aisé de le prévoir en ce pays où 
le oui veut dire non, où tout de suite veut dire jamais, où il suffit qu'on 
vous promette pour que le contraire arrive – toujours. Voici un mois que je 
suis revenu dans cette prison où l'on m'avait officiellement promis que je 
resterais 3 jours ! On se prend à rêver devant tant de brutalité de sadisme 
ou d'inconséquence... Que faut-il faire ? Conseillez-moi je vous en prie 
fermement. Je ne sais plus comment faire comprendre que j'en ai assez – plus 
qu'assez – que je veux rentrer en France. Nous avons fait beaucoup trop de « 
prudences » et de « diplomaties ». On s'est foutu de nous, monstrueusement. 
On a spéculé sur notre bonne éducation et ma lâcheté personnelle. Je ne veux 
plus rester en prison danoise. Je sais très bien ce qui se passe, et m'en 
amuse, il s'agit de la vengeance juive qui trafique, ourdit, manigance au 
fond de vos bureaux – un beau cas de persécution raciale bien difficile à 
avouer. Tout est là. Rien d'autre. Il est difficile de me leurrer dans ce 
domaine. Je ne suis pas dupe. J'ai l'air de croire aux bêtises que l'on me 
raconte, c'est tout. Allons, finissons-en ! L'on sait parfaitement dans vos 
bureaux qu'avec trois mois de liberté j'arrangerais toute mon affaire et 
régulariserais très bien ma situation avec la France. Or voilà précisément ce 
que vos bureaux veulent empêcher à tout prix. On m'a collé l'étiquette de 
traître. Il faut bon dieu que je la garde ! D'où ces fameux empêchements de 
la dernière heure et ces imbroglios imbéciles... Cette mauvaise volonté 
têtue... Toute cette idiote chinoiserie... Ces gens ont-ils bien pensé à ce 
qu'ils allaient gagner ou perdre ? Je ne le crois pas. Ils sont évidemment 
trop vaniteux et stupides. 

À vous bien affect[ ueusement ]. 

Dest[ ouches ] 

LETTRE 203 

Le 20 Fév[ rier ] 1947 67 

Je sais bien hélas mon cher Maître que vous allez venir me voir dans quelques 
jours pour m'annoncer que la mirifique combinaison « Bibliothèque » a encore 
une fois de plus68 (la 50e au moins !) au dernier moment fait faillite... 
parce que... Je crève sous les « parce que ». Les « parce que » ont fini par 
m'ôter toute envie de vivre... Il se passe avec moi ce qui se passe chez les 
cannibales où la victime implore à la fin d'être bouffée pour qu'on lui foute 
enfin la paix. Je comprends les raisons du prestige, de la terreur qu'inspire 
Gram. C'est qu'il est un des rares hommes du Danemark qui ne coupe pas dans 
les « parce que ». Il lui faut 2 minutes et un coup de téléphone pour me 
faire remballer en prison et au galop ! Cinq ministres (soi-disant bien 
intentionnés) cinquante bureaucrates distingués en 16 mois de palabres ne 
parviennent pas, avec les meilleures raisons du monde, à m'en faire sortir, 
et m'y maintiennent en dépit de tout droit, usages et humanité banale... 
empêtrés, embarbouillés, ligotés, étranglés, exorbités, complètement abrutis, 
enfouis qu'ils sont dans les « parce que ». Non en vérité mon bien cher ami, 
cette farce ignoble a trop duré d'au moins 12 mois ! Pourquoi ne 
durerait-elle pas 12 ans ? Explications cafouilleuses, défaites grotesques, 
contradictions et sournoiseries transparentes, il n'y a plus rien à écouter 
dans cette paillasserie biscornue. Qu'on abaisse vite le rideau ! Vous serez 
certainement de mon avis. Il ne s'agit plus que de nos dispositions par le 
transfert en France le plus vite possible. Tout le reste est oiseux et 
imbécile. J'avais tant de choses à arranger avec ma femme. Ce satané Gram m'a 
foudroyé trop tôt. Rien de ma défense là-bas n'est au point. Enfin partir de 
cette caverne aux mensonges sera déjà un soulagement. 

Bien affect[ ueusement ]. 

LD 

LETTRE 204 

Le Samedi 22 Fév[ rier ] 1947 69 

Mon cher Maître, 

La sinistre rigolade continue donc. Seulement je vois que Thune Andersen 
commence lui aussi à s'agacer de ma présence et qu'il va tout simplement la 
semaine prochaine me renvoyer en cellule. Ainsi le cycle sera accompli. Cela 
me rappelle la réponse de l'Empereur Charles V à Luther qui lui reprochait de 
le faire arrêter en dépit de toutes ses promesses. « On ne doit aucune parole 
à un mécréant. » Vos bureaux me considèrent aussi comme indigne de tout 
ménagement. Ma femme (d'après vous) m'apprend que les médecins danois 
déclarent que je ne suis pas malade. Alors que ne me rendent-ils les 40 kilos 
que j'ai perdu dans les prisons danoises ? S'ils avaient eux perdu 40 kilos 
de leur damnée pléthorique boyasse on entendrait leurs hauts cris jusqu'au 
Groenland. Sacrés foutus tartufes abjects ; Gram en est violet. Ses yeux 
pètent, Thune en croule de bâfreries forcenées. Et ils me trouvent trop bien 
portant. J'attends encore 2 ou 3 jours et puis je rédige trois lettres que 
vous approuverez j'en suis sûr pour Mrs Elmquist, Rasmussen et Charbonnière, 
dans les mêmes termes et en même temps, demandant mon retour en France, par 
les voies le plus rapides. Le supplice danois assez duré. Gram d'ailleurs 
m'avait fait pressentir tout ceci. « Oh, je peux vous garder 6 mois, ils 
n'auront encore rien décidé... Le mieux pour vous serait un billet pour 
Malmö70. » Telles furent ses paroles. Elles disent tout. Le reste est sale 
cafouillage babillage faux-fuyant. Mais j'aurais voulu arranger mes affaires 
avec ma femme écrire certaines lettres. Je ne le peux pas avec 2 misérables 
visites 1/2 heure par semaine ! On me lie les deux mains derrière le dos, on 
me jette à la mer, et l'on me prie de nager vite ! Quelle ignoble 
bouffonnerie ! Venez vite cher maître ! 

Bien aff[ ectueusement ]. 

LD 

LETTRE 205 

Le 25 Fév[ rier ] 1941 71 

Cher Maître. 

Ci-joint un article des Lettres Françaises 72 du 14-2,archi-communiste, où 
l'imbécile Claude Morgan reconnaît implicitement, le crétin ! que je n'ai pas 
collaboré. Ceci est à retenir. Il me charge par exemple d'antisémitisme. 
Autre idiotie, mais cette fois votre Elmquist est un peu responsable. Sa 
déclaration en ma faveur a été admirable de courage et de netteté (vous en 
êtes l'inspirateur et l'artisan) mais il aurait dû déclarer : nous n'avons 
pas trouvé Céline coupable de trahison, et ses écrits antisémites datent 
d'avant la guerre et ne tombent par conséquent pas sous le coup des lois 
françaises dites d'Épuration. Cela eut été tout à fait vrai et plus habile. 
Ces chiens eussent perdu toute occasion d'encore clabauder. 

Ma femme m'a appris hier que le bibliothécaire était retenu au lit – mais 
qu'aujourd'hui tout devait se décider. Pauvres mirages que les nôtres 
toujours plus ou moins malades... 

Est-il exact qu'une loi soit en gestation à la veille d'être promulguée 
concernant les étrangers en prison ? Que ceux-ci devraient être libérés ou 
extradés ? Ma pauvre femme a peut-être conclu un peu vite... 

Je serais bien content de recevoir un petit mot de vous qui écrivez 
parfaitement le français. 

Le principal est de sortir d'ici... 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

LETTRE 206 

Rigshospital Vendredi [ 28 février 1947 ]73 

Mon cher Maître, 

J'ai scrupule à présent à vous écrire, de ce Paradis ! à vous relancer encore 
! N'ayez crainte ! Seulement vous témoigner de mon éblouissement. Encore 
titubant entre l'Horreur et la Joie. Mais nous devons cependant nous 
rencontrer, à votre guise, pour arrêter certains détails de ma défense en 
France. 

Ici tout est silence, calme, félicité, discrétion. 

Je ne saurais rêver être mieux. Voilà de l'internement ! Mais une petite 
visite de votre part au directeur de l'Hôpital éventuellement, à l'occasion, 
serait je crois du meilleur effet. 

Je vous embrasse et ma femme aussi, et même Bébert ! 

Votre fidèle. 

LD 

LETTRE 207. – Me MIKKELSEN À LOUIS DESTOUCHES 

Le 7 mars 194774 

Mon cher ami, 

Ci-inclus vous trouverez la traduction d'une Notice confidentielle75 que M. 
Seidenfaden, le Directeur de la Police, m'a envoyée, ainsi qu'une lettre pour 
Madame Destouches, qui, je pense, doit être pour vous. 

La « tigresse76 » connaît maintenant à peu près la situation ; je lui ai dit 
que c'est seulement une question de temps quand vous serez formellement 
libéré. 

Elle va s'amener chez moi un de ces jours pour déjeuner et aura peut-être des 
nouvelles, mais je lui ai dit que ce qui nous intéresse, ce sont des 
nouvelles directement de Paris, et point par des intermédiaires. 

Pendant que j'y pense, je crois qu'il serait bon si vous adressiez un petit 
mot au Directeur de la Police M. Aage Seidenfaden, c'est son anniversaire de 
70 ans demain ; c'est le seul « rond-de-cuir » qui a bien travaillé pour 
vous. 

Votre bien dévoué. 

[ Mikkelsen ] 

LETTRE 208 

Le Samedi [ 8 mars 1947 ]77 

Mon cher Maître. 

Je vais immédiatement fêter SeidenfaLe ! C'est un devoir et une joie ! Il 
est rare que la police protège les muses – et surtout les muses en tel 
abominable merdeux pataquès ! D'autant plus de raisons d'être infiniment 
reconnaissant envers SeidenfaLe ! D'ailleurs en m'obligeant on n'oblige 
jamais un ingrat, et je saurai un jour venant lui faire plaisir. Avec vous il 
m'a conservé la vie. Il faut le reconnaître, et sans doute à ses risques... 

Je conserve la note ministérielle78. C'est une espèce de 1/4 de liberté... Il 
ne restera plus qu'à rompre le cordon ombilical... encore un petit moment de 
chirurgie, assez délicat, où vous interviendrez, au moment le meilleur... 

La lettre que vous me transmettez79 est du Vieux Lucien Descaves, le 
président de l'académie Goncourt, 80 ans, le dernier du groupe naturaliste 
Zola etc... Il ne veut pas mourir avant de me revoir et de m'embrasser 
m'écrit-il... Lui et ses deux fils font à Paris une campagne extrêmement 
active en ma faveur. Descaves est le doyen très respecté des lettres 
françaises. 

Lorsque vous irez à Paris n'oubliez pas cette fois de monter à Montmartre et 
d'aller voir quelques amis très bien PLACÉS – en particulier le dessinateur 
graveur mondialement connu DARAGNÈS qui fait aussi campagne... Il demeure 
vis-à-vis [de] Varenne et à côté de Gen Paul, c'est-à-dire tout contre ma 
propre maison, devant le Moulin de la Galette dont Varenne est le 
propriétaire, entre autres... Vous ne vous fourvoyerez pas... Ce ne sont pas 
des miséreux mais des artistes ayant pignon sur rue et le reste... Votre ami 
Jensen80 sera certainement heureux d'entrer par là au cœur de ce qu'il reste 
de Montmartre. 

En effet que la Tigresse81 amène un peu de substantiel. Des balivernes j'en 
vends... du solide S.V.P.! 

Bien aff[ ectueusemen ]t à v[ ous ]. 

LD 

Pour le cas échéant, relations, amis, parents etc... 

Il se trouve que la mère de ma femme possède à Nice, à Menton, et autres 
endroits de la Côte d'Azur toute une série d'appartements meublés et non 
meublés, tous admirablement situés, luxe, haut luxe, et demi-luxe. 

D'anciens grands hôtels désaffectés... Or pour nous loger ma femme et moi à 
Copenhague c'est un cauchemar ! vous le savez ! Si vous entendez parler de 
gens qui veulent avoir un appartement dans le Midi, sur la Côte d'Azur, en 
échange du leur, ici, à Copenhague, pour une durée de 6 mois, un an, deux ans 
s'ils veulent. Ma belle-mère ne demande pas mieux que de les recevoir dans un 
de ses propres locaux. À titre d'échange, de troc. Vous voyez la combinaison. 
Il est aussi difficile de trouver des locaux à Nice qu'à Copenhague. L'offre 
a donc sa valeur. 

Bien aff[ ectueusement ]. 

D 

LETTRE 209 

Mercredi82 

Mon cher Maître 

Il y a je crois deux choses importantes en vue immédiate. 

1o Une entrevue avec Raynaud 83 il est l'animateur de cette imbécile 
campagne, le plus tôt possible un déjeuner ou dîner. 

2o Travailler l' Évêque 84 pour qu'il me donne asile – afin que jamais plus 
un canard quelconque ne puisse entamer un scandale sur le fait que j'occupe 
une place danoise etc... un traître comme moi etc... L'Église est faite pour 
donner asile aux traqués, réprouvés, lépreux dans mon genre. C'est sa 
fonction historique. Parlez-lui-en je vous prie. 

Et bien affect[ ueuseme ]nt de nous deux. 

Louis 

Y avait énormément de Raynaud dans le maquis français et à Londres à la BBC, 
qui m'accusaient avec le même invraisemblable culot, la même criminelle 
audace, la même immonde lâcheté de toutes les forfaitures, toutes les 
saloperies qui leur venaient à la langue ! Sans aucune réflexion, scrupule, 
examen ! Et allez donc ! Étripez-moi cet individu ! Je le jalouse, je le 
hais, il a une sale gueule, bien sûr donc c'est un traître ! Pas plus 
difficile que ça ! Il serait d'un régal rare d'avoir ce trou du cul en face 
de soi, de le voir ergoter bafouiller, chier dans son froc, et DEVANT TÉMOINS 
! 

Bien aff[ ectueusement ] à v[ ous ]. 

Des[ touches ] 

LETTRE 210 

Le Jeudi85 

Mon cher Maître, 

Je ne peux m'empêcher de trouver l'article de ce journal danois joliment 
alarmant... Puisqu'on me trouve « nazi » dans un organe soi-disant amical86 
que me trouvera-t-on dans les autres ? Je suis payé pour ne pas me contenter 
d'assurances optimistes hélas ! 

Tout ceci me semble affreux, l'avant-signe d'une campagne de presse forcenée 
réclamant mon expulsion et sans doute inspirée par les « bureaucrates » qui 
me sont hostiles et furieux de voir leur proie esquiver la fusillade... 

Cet ignoble lâche chienlit du maquis Raynaud se substitue à présent à 
Charbonnière qu'il déteste soi-disant... Ne pourriez-vous pas inviter encore 
une fois à dîner ce Raynaud et lui demander sur quels documents récents il 
appuie son accusation ? Qu'il vous paraît extraordinairement lâche et bien 
indigne d'un « héros » de son espèce, inconcevable, qu'il ait fait cette 
déclaration accablante contre un compatriote prisonnier hors d'état de le 
contredire, et fort de l'autorité de sa fonction para-diplomatique, en pays 
étranger, à des étrangers, s'il n'avait point réellement quelques faits 
décisifs à rapporter. Que je serais d'ailleurs très heureux qu'il me 
renouvelle face à face, et en votre présence cette accusation. Qu'il ne peut 
s'abriter derrière ses fonctions pour se dérober à une telle confrontation 
puisque ces mêmes fonctions ne l'ont pas empêché, au contraire ! de rompre 
avec la discrétion diplomatique pour m'attaquer rageusement publiquement et 
grossièrement. 

S'il se dérobe vous serez alors obligé de conclure que ces accusations sont 
autant de mensonges, d'inventions, de calomnies et que leur auteur est un 
lâche, une bourrique, un provocateur et un pourvoyeur de poteau. Qu'il peut 
se faire escorter pour cette confrontation par tous les témoins qu'il voudra, 
que je suis prêt à répondre à toutes les questions possibles. Mais à 
condition qu'il m'apporte d'abord la décisive PREUVE de ses propres 
assertions. Pas de faux-fuyants ! Il m'a publiquement accusé devant le public 
danois. Il me doit des preuves ou des excuses. Sinon nous avons le droit de 
tirer toutes les conclusions qui s'imposent. 

Votre bien fidèle 

LD 

LETTRE 211 

Le Jeudi87, mars 1947 

Mon cher Maître 

Vous seriez bien aimable de m'envoyer l'adresse de mon avocat à New York 
Cornell 88. Je veux lui écrire un mot de reconnaissance. Fait-il quelque 
chose finalement ? Hindus89 répond très aimablement... 

Je pense de plus en plus au Groenland. Cela me paraît après tout la meilleure 
solution, la plus rapide à l'Horizon. 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

Réponse À Knopf 90 

Les éditeurs de Céline en Amérique Little Brown, Boston, Mass., par la suite 
de conditions politiques nouvelles ne demandent pas mieux que de rompre les 
contrats qui lient Céline à leur Maison. Céline d'autre part serait désireux 
de faire éditer chez vous ses livres publiés [ en ] anglais chez Little 
Brown. 

À savoir : 

– Journey to the End of the Night 

– Death on Installement plan 

Si vous décidez de rééditer ces livres auxquels Céline tient beaucoup il vous 
réserverait d'autre part, l'édition en anglais de Guignol's Band I déjà parue 
en France chez Denoël en 194391 avec gr[ and ] succès, et l'exclusivité du 
livre auquel il travaille en ce moment ayant trait à l'aventure « romancée » 
des années de l'exil et de la persécution des « collaborateurs »92. 

L'éditeur anglais de Céline est Chatto Windus à Londres, son traducteur J.H. 
Marks. Le Professeur Milton Hindus de Chicago mène en ce moment en Amérique 
une grande campagne en faveur de Céline. 

Les traductions en anglais des œuvres de Céline sont sa propriété exclusive. 
Denöel ne possède aucun droit sur ces traductions. 

LETTRE 212. – Me MIKKELSEN À LOUIS DESTOUCHES 

Le 21 Mars 194793 

Mon cher Docteur, 

L'adresse de l'avocat à New York est : 

Mr. Julien Cornell, 

15, William Street, 

New York B. 

Ci-joint une lettre pour Madame Destouches. 

Je partirai pour la Suède, mais compte sûrement rentrer avant vendredi 
prochain94 et me ferai le plaisir de vous téléphoner aussitôt dès mon retour. 

Votre bien dévoué. 

[ Mikkelsen ] 

LETTRE 213 

Le 24 Mars [ 1947 95] 

Voici mon cher maître le prétexte parfait pour que la Justice danoise se 
décide enfin à me considérer comme réfugié politique pur et simple. 
Montherlant a infiniment plus collaboré que moi. Personne ne le niera ? Ce 
cas et celui de Chautemps dans un autre genre libèrent les Danois de tout 
scrupule juridique. 

Bien aff[ ectueusemen ]t à v[ous]. 

Des[ touches ] 

LETTRE 214 

Le Lundi96 

Cher Maître 

Voici une suite d'articles du Monde en forme de plaidoyer « pro domo » de la 
jurisprudence d'Épuration. Je crois qu'ils peuvent présenter un certain 
intérêt pour un juriste spécialisé. 

Il s'agit évidemment d'une « défense » du Ministère de la Justice contre les 
nombreux livres à forme « accusatrice ». 

Votre bien amical 

LFC 

LETTRE 215 

Le Samedi97 

Mon cher Maître, 

Je compte aller vous rendre visite dans les premiers jours de la semaine dès 
que ma femme sera sortie du Rigshospital 98 où elle est en traitement ! Nous 
accumulons les calamités ! Je devais voir Dedichen il avait un logement pour 
nous il a encore disparu... 

Camille Chautemps va être jugé à Paris par « contumace ». Les États-Unis ont 
refusé de l'extrader99. Ceci est un exemple je crois de taille à opposer aux 
demandes qui me concernent. 

Si les États-Unis... 

Je suis entré en relation avec le clergé catholique danois. Je vous en 
parlerai100. 

La situation en France paraît de plus en plus problématique... chargée de 
haines sans nombre... et d'idiotie écrasante ! 

Bien fidèlement à v[ous] 

L Des[ touches ]. 

LETTRE 216 

Samedi tantôt101 

Miracle ! Dedichen est revenu et avec un appartement ! Enfin 2 pièces, 
l'exact rêve ! Gloire à Dedichen ! 

Dieu commence à m'écouter. Il est temps que je me rapproche des curés. Comme 
Jeanne d'Arc je commence à entendre des voix... 

À bientôt. 

Votre fidèle 

LD 

LETTRE 217 

Le Mardi102 

Mon cher Maître. 

Comme entendu ma femme viendra chercher Jeudi matin ma défense 103 à votre 
bureau afin que je la corrige en certains points et tout de suite je vous la 
renverrai aux fins de Ronéogaphie (50 exemp[ laires ]) 

Votre admirable déjeuner m'a tourné la tête et la bière surtout je titubais 
en rentrant104. Nous nous sommes perdus en tramway ! L'ivresse et la liberté, 
enfin une petite espèce de genre de liberté... 

Mais combien je pense au Groenland ! Il paraît qu'un muséum américain y est 
déjà installé... alors ? Voilà un précédent ! 

Je me réjouis pour vous de votre prochain tourisme en France mais vous savez 
que vos départs me remplissent d'épouvante... 

Votre bien fidèle 

LD 

LETTRE 218 

Le Jeudi105 

Mon cher Maître, 

Voici ma défense mise au point. Si vous aviez la grâce de m'en faire 
ronéotyper 50 exemplaires voilà qui avancerait bien mes plans de bataille. Je 
vous assure que je ne suis pas inactif. Il ne faut pas perdre un jour pour 
ériger une ligne Maginot qui tienne mieux que l'autre ! 

Bien aff[ ectueusement ]. 

LD 

LETTRE 219 

Cop[ en ]h[ ague ]. Jeudi106 

Cher Maître 

Ces « Ronéos » sont superbes ! J'ai tout de suite envoyé les 3 plus 
urgentes107. Voulez-vous avoir la bonté de m'en envoyer 20 encore ? Vous 
garderez le reste chez vous j'irai les prendre au fur et à mesure des 
besoins. 

Plus je pense à ce sale jean-foutre Raynaud plus je pense qu'il est 
essentiel, opportun, urgent et facile de lui faire « perdre la face ». Il 
faut je crois saisir l'occasion le fait qu'il s'est avancé publiquement. Dès 
lors une réponse éclatante est possible une riposte exemplaire108. S'il se 
défile, s'il se dérobe, cela donne à votre justice une preuve amusante de 
toute la foutrerie des accusations françaises. Cela explique aussi à votre 
ministre M. Elmquist pourquoi j'ai quitté la France : parce qu'il109 

LETTRE 220 

Le Jeudi110 

Cher Maître, 

Voici je crois un petit souvenir pour Mr S.111 qui lui fera peut-être 
plaisir... arraché aux décombres de l'Allemagne en feu ! 

Je voulais vous demander de bien faire comprendre à nos « amies » – Lind... 
Johan112... etc. que je NE DOIS PAS RECEVOIR de visite. JE N'EN VEUX PAS en 
vérité. Assez de ces rabâchages sinistres, ces haines voilées déguisées en 
sollicitude ! Il a fallu les supporter. Mais à présent juste ciel à la niche 
ces chiennes ! (Entre nous !) Que toute cette jacasserie s'amuse entre soi ! 
Qu'on me fiche la paix. J'ai besoin de travailler. J'ai donné 17 mois 
d'Horreur à la Bêtise. Assez ! Enfin vous agirez au mieux. Je connais votre 
diplomatie en tout... Et vive le Groenland ! 

Bien aff[ ectueusemen ]t. 

LD 

LETTRE 221 

Le 25.5113 

Mon cher Maître, 

Je repense à notre conversation « intime » à propos des sous... Un billet de 
mille (1 000) francs français se change ici comme on veut à 40 couronnes. Or 
la livre or, Livre or se vend à Paris 5 000 à 6 000 et même 7 000 francs – 
facilement. Voici les prix. Cela donnerait donc la Livre or à 160 ou 200 
couronnes – facilement ! 

Comme nous sommes riches ! 

Bien votre fidèle 

Louis 

LETTRE 222 

Le 3114 

Mon cher Maître 

Je vois que vous écourtez votre randonnée ! J'espère que ce ne fut pas une 
déception ! Que vous avez bien trouvé les Cromagnons115 « at home » ! Enfin 
tout au plaisir de vous revoir. 

Lucette est particulièrement inquiète [ de ] vous savoir loin et surtout en 
auto ! 

Il a fait ici depuis votre départ un temps abominable. Rapportez-nous le 
soleil. 

Votre bien amical 

LF Céline 

Il116 y en avait aux Tuileries autrefois ! En fait de campagne mon rêve ! 
Demander à voir le passage Choiseul – à deux pas de votre hôtel, j'y ai passé 
toute ma jeunesse, au numéro 64. 

LETTRE 223 

Cop[ en ]hag[ ue ], le 4 [ juin 1947 ]117 

Mon cher Maître 

Mon excellent ami, mon frère en confidence, et mon bijoutier Georges Geoffroy 
m'écrit à l'instant même. Sa rue a changé de nom ! mais il demeure AU MÊME 
ENDROIT, trop heureux de me rendre tous les services possibles , (autrefois 
Rue des Petits Champs) il demeure donc à présent 

23 Rue Danielle Casanova 

Paris 1er 

C'est au centre de Paris, près du marché St Honoré. 

J'ai prévenu par télégramme Renée Canavaggia118. Il est tout prêt à toute 
transaction et EN TOUTE ABSOLUE CONFIANCE119 ! 

Je l'ai prévenu aussi de votre présence à Paris et de votre adresse. 

Bien affect[ ueusemen ]t 

LD 

LETTRE 224 

Le Jeudi [ 5 juin 1947 ]120 

Mon cher Maître. 

J'apprends à l'instant avec frayeur que vous avez changé d'adresse... 
J'espère que l'on ne vous a point importuné, ennuyé, à L'Alsina121... surtout 
mes amis ! J'en serais inconsolable, qu'il ne s'agit que de confort ou de 
commodité ? 

Vous êtes en tout cas présent à cent mètres de mon cher ami le bijoutier 
Georges Geoffroy. 

23 Rue Danielle Casanova (ancienne Rue des Petits Champs). Il est prévenu de 
votre venue éventuelle. 

À bientôt sans doute ! Heureux Parisien ! 

Votre bien fidèle. 

LF Céline. 

LETTRE 225 

Dimanche [ 15 juin 1947 ]122 

Mon cher Maître, 

Vous pouvez opposer de ma part un démenti formel à Land og Folk123. Jamais de 
ma vie je n'ai signé ou rédigé un manifeste. Pas plus celui-ci qu'un autre. 
Si un tel manifeste124 a existé : « Nos amis les Anglais » je l'ignore, mais 
je suis certain en tout cas qu'on ne m'a jamais demandé de le signer. Il ne 
faut rien connaître de l'attitude des Allemands en France à mon égard pour le 
supposer. Si un tel manifeste existe (la Propagande allemande étant capable 
de tout, comme Land og Folk !) et qu'on y trouve ma signature, c'est une 
imposture, c'est un faux. Je défie absolument que l'on me montre un tel 
manifeste soussigné par moi, de signature authentique. Un faux est toujours 
possible, j'en ai vu d'autres, j'en ai vu mille ! pourquoi pas la vôtre ! ou 
celle du Pape ! mais la mienne NON et mille fois non. D'ailleurs le procédé 
de Land [ og ] Folk est celui de toutes les canailles de Presse. On commence 
par diffamer, affirmer, salir... on ne demande pas d'abord à l'intéressé ou à 
son avocat, s'il a réellement signé un tel manifeste... 

Il s'agit je le sais d'un petit rédacteur de L.V.125 dénommé Erik 126 qui 
revient tout juste de Paris. Il est allé s'informer sur mon compte auprès de 
ses camarades communistes à l'Humanité. C'est tout ce qu'ils ont trouvé, une 
invention ignoble et un faux. 

Je serai chez vous à votre bureau demain Lundi à 15 heures. 

Bien fidèl[ ement ]. 

LF Céline