Lettres et premiers écrits d'Afrique 1916-1917 

PROJET DE CONTRAT 

ENTRE LOUIS DESTOUCHES ET LA C.F.S.O. 

Société forestière Sangha Oubangui 

Siège social 5 rue Rochefoucauld 

Paris 

Télégramme 

Forsangou-Paris 

Monsieur des Touches 

Comme suite à nos pourparlers, la Compagnie forestière Sangha Oubanghui vous 
prend à son service en Afrique aux conditions suivantes. 

1o Vous entrerez au service de notre Compagnie en qualité de stagiaire 
pendant une durée de six mois à dater du jour de votre arrivée à [Brazzaville 
barré ] Duala. Pendant cette période vous recevrez un traitement mensuel de 
Cent cinquante francs L'indemnité mensuelle de nourriture vous sera allouée 
dans les conditions prévues au 2 de la présente lettre. 

Pendant cette période, la Compagnie se réserve la faculté de résilier votre 
engagement sans aucune indemnité mais elle assurera votre retour en Europe à 
ses frais par réciprocité, vous jouirez de la même faculté, mais en 
supportant le coût de votre passage de retour. 

A la fin de la période de stage vous serez titulaire et deviendrez ipso facto 
engagé pour une nouvelle durée de 24 mois à passer en Afrique et vos 
appointements seront portés à Deux cents francs par mois commençant à 
l'expiration de votre stage. Ils cesseront de vous être dus le jour où vous 
quitterez Duala. 

La somme stipulée ci-dessus sera payable jusqu'à concurrence de cinquante 
francs en Afrique et, pour le surplus en Europe, sur le vu de bons qui seront 
visés par la Direction d'Afrique. 

2o Il vous sera alloué en outre de vos appointements une indemnité mensuelle 
de nourriture fixée à trois cent vingt-cinq francs cette indemnité vous sera 
due à partir du jour de votre arrivée à Duala Mongoumba ou à [ un nom 
illisible ] et cessera de vous être due le jour de votre départ d'un de ces 
postes. 

3o Vous devrez consacrer tout votre temps et votre activité au service de la 
Compagnie et vous vous interdirez expressément de faire pour votre compte ou 
pour le compte de tiers toutes opérations commerciales, industrielles ou 
autres. 

Vous serez placé au point de vue général sous les ordres du directeur en 
Afrique qui fixera vos attributions et qui pourra toujours les modifier 
suivant les besoins du service. 

4o Vous vous rendrez à vos frais à Duala par le bateau quittant Bordeaux le 2 
mai 1916 cependant pour faciliter votre départ, la Compagnie forestière 
Sangha Oubanghui prendra à votre compte un billet de passage de Bordeaux à 
Duala en deuxième classe et vous fera l'avance d'une somme de Cent francs 
pour vos menus frais de route. 

Cette somme de Cent francs ainsi que le montant de vos frais de voyage, 
seront portés au débit de votre compte. 

3o pendant la première année de votre séjour au Cameroun, il sera retenu sur 
vos appointements une somme de Cinquante francs par mois pour garantir la 
Société des avances qu'elle vous aura consenties. 

6o Au bout d'une année de services, vous serez crédité du montant de vos 
frais de voyage, et la retenue faite sur vos appointements vous sera 
remboursée intégralement. 

7o Au bout de deux années de séjour en Afrique pour le compte de la Compagnie 
forestière Sangha Oubanghui, vous aurez le droit d'être rapatrié en deuxième 
classe aux frais de la Société. 

8o Vous serez libre de quitter le service de la Société en prévenant trois 
mois à l'avance, mais si vous quittez avant d'avoir accompli un an en 
Afrique, vous devrez rembourser à la Société le montant de votre voyage et 
des avances reçues. 

Si vous quittez dans le courant de la deuxième année votre voyage d'aller 
sera supporté par la Société mais vous devrez pourvoir à votre rapatriement. 

9o Par réciproque, la Société aura le droit de vous licencier c'est-à-dire de 
se priver de vos services sans avoir à vous en fournir aucune. raison, mais 
dans ce cas, elle supportera vos frais de voyage aller et retour et vous 
remettra à votre arrivée en Europe une indemnité de Trois cents francs (trois 
mois de demi-solde) l'indemnité devant être payée en Europe où d'après 
l'usage général administratif et commercial, les soldes coloniales sont 
réduites de moitié par rapport aux tarifs pratiqués en Afrique. 

10o Pour des motifs graves ou des fautes lourdes et particulièrement si vous 
faites du commerce pour votre compte, la Société se réserve le droit absolu 
de vous révoquer et, dans ce cas, vous devez supporter tous les frais de 
votre voyage tant à l'aller qu'au retour et aucune indemnité de licenciement 
ne vous sera due. 

L'intempérance habituelle est un motif de révocation immédiate sans aucune 
indemnité. 

11o Pour des raisons de santé constatées par le docteur, la Société vous doit 
votre rapatriement sans tenir compte de la durée de votre séjour. 

La Compagnie prend en outre à sa charge votre logement et les soins médicaux 
pendant le temps que vous passerez en Afrique à son service ; ceci sous 
toutes réserves, étant bien entendu que la Compagnie n'a pas de médecin à son 
service et qu'elle ne peut installer une pharmacie dans chaque factorie, 
étant bien entendu qu'aucun fait malheureux de privation de logement, 
nourriture et soins médicaux ne pourra donner lieu à aucune action en 
responsabilité contre la Compagnie, même si les faits provenaient de la 
négligence ou de la mauvaise volonté d'agents intermédiaires. 

Vous avez été préalablement mis en garde contre les dangers qu'un Européen 
court généralement dans les pays tropicaux et particulièrement dans 
l'exploitation d'une concession congolaise. 

En cas d'accident et de maladie quelconque et même de décès, vous dégagez la 
Compagnie de toute responsabilité et de toute obligation. 

12o La Société se réserve la faculté de transférer votre engagement avec ses 
droits et obligations à toute autre Société au service de laquelle vous vous 
engagez, dès à présent, à entrer si vous en êtes requis par notre Compagnie. 

13o En cas de contestations, il est fait attribution de juridiction devant 
les Tribunaux de la Seine. 

Si vous acceptez ces conditions, veuillez nous accuser réception de la 
présente en en répétant les termes et en nous marquant votre accord sur tous 
les points. 

L'administrateur 

Directeur général 

[illisible] 

1 . À SIMONE SAINTU1 

[Paris.] Lundi Soir 2. [17 avril 1916] 

Chère Amie 

A mon grand regret je ne pourrais encore venir vous voir demain – l'autorité 
militaire se complaît pour le moment à me faire passer examen sur examen et 
tout me fait prévoir que d'ici peu je serais expédié pour une destination 
plus ou moins inconnue3 

Je me permetterai de passer chez vous mercredi après midi – et si vous n'avez 
rien de mieux affaire nous irons voir l'irascible chef d'orchestre 

Recevez. Mlle ainsi que votre sœur4, l'expression de ma sincère amitié 

Louis des Touches 

Mes respectueux hommages à vos parents 

2. À SIMONE SAINTU 

Grand Café Guillaume Tell 

Eugène Grand, Propriétaire 

Le Havre 

Téléphone 55 

[fin avril ou tout début mai 19165] 

Chère Amie. 

Mon départ précipité et peu correct vous a sans doute surpris, si toutefois 
je puis vous surprendre encore. Tout, mes décisions et mes gestes sont 
fantasques. 

Toutefois, en l'occurence, ma « volition » n'y fut pour rien, et c'est à un 
fait indépendant de ma volonté que je dois d'avoir été privé de vous faire 
mes adieux ainsi qu'à votre famille – 

« Encore quelques minutes et j'aurai quitté la France » peut être pour 
toujours – ce genre d'incident est exploité à l'excès depuis de longs 
siècles, beaucoup mieux que je ne pourrais le faire, par la sentimentalité 
romancière – aussi prudemment, m'abstiendrais-je – Je verrai sans frémir. « 
la terre de France se confondre avec l'horizon » et devant ce spectacle mes 
yeux resteront d'une sécheresse saharienne, j'ai de longue date l'habitude 
d'une sage contention de sentiments, et je n'avouerai devant tant de beauté, 
qu'une faiblesse c'est celle qui m'est causé par la distance qui nous sépare, 
et qui malheureusement s'accroîtra encore 

Peu communicatif de nature je m'étais lié avec vous d'une amitié qu'avec 
votre consentement je tiens à conserver. J'ai appris à estimer chez vous en 
peu de temps des qualités qui rares chez les hommes, sont presque inconnues 
chez les femmes, et doivent constituer pour celle qui les possède un gage 
certain de bonheur, c'est ce que je vous souhaite de tout mon cœur – ma chère 
Simone, et vous prie d'agréer par cette lettre l'expression d'une amitié à 
tout épreuve, Vous voudrez bien vous faire l'interprète de mes excuses auprès 
de vos parents ainsi que de mes hommages – 

Sur ce, sans aller comme la feuille, où le vent me pousse, je poursuis la 
route que ma fantaisie m'a tracé, s'il faut croire la chanson, c'est un divin 
mensonge. 

Bien sincèrement 

Louis – 

3. À SES PARENTS 

[Liverpool, 6 ou 7 mai 1916]6 

Chers Parents 

Après des difficultés de tout genres7, je suis enfin arriver à Liverpool8 
mais mon bateau part 3 jours plus tard c'est ce qui m'a forcé à vous taper 
mais la compagnie vous remboursera d'ici peu 

Je suis encore sous pression et vous donnerai détails d'ici peu 

Affectueusement 

Louis 

4. À SIMONE SAINTU 

Liverpool. Dimanche Soir [7 mai 1916] 

Ma chère Simone 

Être forcé de passer un dimanche à Londres constitue déjà un sérieux 
accident, mais qui prend vite le caractère d'une catastrophe lorsque les 
circonstances vous contraignent à le passer à Liverpool. 

Jamais, vous ne pourrez vous figurer un endroit aussi rébarbatif, aussi sale 
et aussi religieux. 

Néanmoins vers. 6 heures du soir, peut-être par allégresse de voir se 
terminer cette fastidieuse journée, les différentes sectes protestantes 
sortent, banières en tête, de leur retraites, et circulent en tous sens à 
travers la ville, aux sons de cantiques qui pour la circonstance prennent de 
vagues allures de marches militaires puis finalement se fixent sur les 
différentes places et continuent de plus belle à remercier la Seigneur de 
nous avoir tous emm.... 

Je suis depuis longtemps blasé sur ce genre de manifestations, mais celles de 
Liverpool ont un caractère tout particulier en raison du nombre incalculable 
de débardeurs qui forment le fond de la population, et qui attendent 8 h 1/2 
l'ouverture des bars – viennent se donner soif – en « pousser une petite » 
aux sons des musiques sacrées 

Véritables professionnels ils se répartissent dans les groupes convai[n]cus, 
et forment un appoint sérieux pour la résonnance si ce n'est pour la piété, 
car j'en ai vu un devant moi qui entonnait avec vigueur un hymne à la Vierge 
dans lequel on célébrait successivement les vertus physiques et 
morales-exceptionnelles de cette dernière et où l'adjectif « beautiful » 
revenait à l'envie, ce qui procurait au débardeur l'occasion de l'accentuer9 
en contemplant fixement sa voisine qui paraissait s'approprier fort bien ces 
hommages destinés primitivement à la mère de Dieu – Ce qui constitue vous 
l'avouerez un fâcheux double-emploi. 

Votre tout dévoué 

Des Touches 

Vous10 pouvez adresser mes lettres – Compagnie Forestière Shanga-Oubanghui 
Duala (Afriq. Éq.le) – 

Mes respectueux hommages à vos parents. 

5. À SIMONE SAINTU 

Liverpool – Lundi-soir [8 mai 1916] 

Ma chère Simone – 

Ayant épuisé toutes les curiosités de Liverpool je me trouvais cet après-midi 
au comble du dénuement. 

Dans ces occasions il ne reste qu'une ressource au pauvre voyageur, c'est de 
se diriger vers la rivière – 

C'est ce que je fis – et commodément accoudé au parapet d'un pont tournant je 
me livrais à mon exercice favori11 qui consiste à cracher dans l'eau et 
d'obtenir par ce moyen des cercles sans cesse grandissants – 

J'étais déjà arrivé à quelques intéressants résultats dans ce sport où je me 
targue d'une certaine dextérité, lorsqu'une main me frappa sur l'épaule et je 
reconnus non sans étonnement mon vieil ami – monseigneur Bernadotte12 – 

Il serait puéril de croire que Monsr. Bernadotte revêt la mitre, mais il n'en 
est pas moins d'extraction ecclésiastique qui lui vaut d'ailleurs ce surnom – 

Il jouissait même d'une certaine réputation de prédicateur dans le Diocèse de 
Lyon – étant alors secrétaire particulier de l'Éminence de cette ville – 
lorsque pour des raisons que j'ignorerai toujours, il abandonna une carrière 
qui s'annonçait si brillante, et parcourut le monde – 

Ses antécédents ne l'ayant initiés qu'au commerce des saints-esprits, le 
prédisposaient peu à des occupations plus lucratives, et ce pauvre Bernadotte 
essaya successivement tous les métiers sous toutes les latitudes. 

Je m'informai de son état présent et il m'apprit qu'il embarquait le soir 
même à bord d'un steamer pour l'Amérique du sud en qualité de Libraire du 
bord – situation qui de son propre aveu semble plutôt flottante – 

Monseigneur Bernadotte est un fin causeur et à travers les vicissitudes de 
son existence mouvementée il n'a point perdu complètement une habitude de la 
chaire qui perce dans son élocution – 

Il m'a cité entre autre une petite histoire – qui m'a paru drôle. 

Alors jeune vicaire à Tours, il était chargé du catéchisme, et s'étendait 
longuement devant un auditoire de jeunes o[ua]illes sur les délices du 
paradis, lorsqu'au sortir de l'un de ces cours, une jeune fidèle de quatre 
ans lui fit confidentiellement la question suivante : 

« Quand j'aurai joué avec les Anges toute la matinée, est-ce que Dieu ne me 
laissera pas jouer avec un petit Diable l'après midi ? » – 

Je confiai mon ennuie à mon ami Bernadotte, qui m'apprit que la Bibliothèque 
de Liverpool recélait des papiers intimes des Différentes cours 
d'Allemagne13, du plus haut Intérêt – 

Je le remerciai vivement, et nous nous dîmes non pas adieu mais au revoir – 
Notre mobilité respective étant à nos yeux un gage de rencontre certaine à 
plus ou moins brève échéance. 

Puis il s'éloigna dans la nuit et j'entendis longtemps le bruit de son pas 
sur le quai – monotone et espacé rythmé par l'habitude des processions – 

Votre tout dévoué 

Louis 

6. À SES PARENTS 

Liverpool – Mardi [9 mai 1916] – 

Chers Parents – 

Demain à 15 heures, je quitterai Liverpool – Il n'y aura point foule à 
l'embarquement puisque nous ne sommes que deux à bord – 

C'est peu. mais c'est un sûr garant de commodités. 

J'ai donné, des ordres pour qu'à la première nouvelle reçue à la Compagnie de 
l'Acra14, vous soyez averti par Télégramme – 

On avait soigneusement groupés pas mal d'embûches à Southampton pour entraver 
mon débarquement mais tel Napoléon au retour de l'Ile D'Elbe, les factieux 
sont rentrés dans mes rangs – 

J'ai néanmoins – reconnu parmi cette petite coalition quelques uns de mes 
amis et tout particulièrement Geoffroy15 à qui je réserve un petit chien – 
qui mordra son maître – 

J'espère que la mer nous sera clémente et quoiqu'il arrive, ne vous troublez 
aucunement quant à mon sort – 

Les assossations ne me valent rien, mais individuellement je suis invincible 
aussi bien par la calomnie que par la torpille. 

Votre fils aff[ectueux] 

Louis des Touches – 

Co Forestière Shanga Oubanghui16 

Duala17 – 

Je ne sais au juste sous quelle rubrique postale Duala figure ? 

7. À SIMONE SAINTU 

[Liverpool. 9 mai 191618] 

Ma chère Simone – 

Dès demain à 3 heures j'aurai quitté cette ville de plus en plus mélancolique 
ce ne sera point en joyeuse compagnie puisque nous ne serons que deux à bord 
l'Équateur ne paraissant réunir qu'un nombre relatif de fervents – 

Je fus aujourd'hui à la Bibliothèque compulser les fameux papiers, ils sont 
en général grossièrement scandaleux ou mornement plats, sauf un roman 
sentimental et très frais entre une Duchesse Louise de Brunswick19 et un 
certain Chevalier d'Aubant qui mérite une mention toute spéciale et que je me 
promets de vous raconter si toutefois d'ici là je n'ai point rendu mon âme 
mécréante à Dieu, qui en sera probablement fort embarassée – 

Il fait aujourd'hui une tempête terrible. et je pense non sans tristesse que 
ce pauvre Monseigneur Bernadotte doit être terriblement secoué – dans sa 
librairie flottante qu'il l'emporte au pays du Tango – 

Un dernier mot, Écrivez moi souvent, le plus souvent possible vous savez que 
vos lettres seront doublement bien venues – d'abord parce qu'elles viendront 
de vous et puis parce que je n'aurai certainement pas autre....... 

Votre tout dévoué 

Louis des Touches 

Co Forestière Shanga Oubang 

Duala – 

8. À SES PARENTS20 

[Liverpool. Mercredi 10 

mai 1916. 16 heures 3421] 

Sayled today : Destouches 

9. À SON PÈRE22 

Sierra-Leone [Freetown23, 25 mai 1 91624] 

Cher Papa 

Je viens d'être pris depuis 3 jours par une violente fièvre – 

Vide ma caisse d'Épargne envoie moi 1000 F25, je travaillerai dans n'importe 
quoi à Paris – pour26 vous rembourser – mais je ne puis rester ici – Je 
continue sur Duala Écris-moi là. 

Affectueusement. 

Louis 

C.F.S.O.27 

Duala – 

10. À SIMONE SAINTU 

The British and African Steam Navigation Co., Ltd. 

Managers : – Elder Dempster and Co., Ltd., Liverpool. 

R.M.S. Accra – [Freetown. 25 mai 191628] 

Ma chère Simone – 

Je croyais difficile sinon impossible d'ajouter quelque chose à mon 
abrutissement si naturel et pourtant 3 semaines de navigation y sont aisément 
parvenues. 

Si tous les nègres étaient exportés d'Europe je comprendrai leur infériorité 
intellectuelle – Cet état m'étant maintenant familier, je distingue dans mes 
souvenirs quelques points à peine saillants, je vois par ci par-là, errer des 
requins, quelques baleines, une foule de poissons-volants des nègres, le tout 
sur fond vert – sautant, vaguant, roulant, valsant au son d'un piston de 
machinerie que j'entendrai encore au Jugement Dernier et par raffinement 
futuriste quelques renard par-ci par-là – 

Je vous écrirai – quand je serai en convalescence – 

Sincèrement 

Louis – 

11. À SON PÈRE29 

[Freetown, 27 mai 191630] 

Rien dire à Maman envoie autre carte à la maison 

Si violente fièvre – Envoie Argent Duala à mon compte Banque Afrique 
Équatoriale. N'y toucherai pas si peux tenir le coup. Excuse-moi pas ma faute 
2 morts à bord 

Louis 

12. À SES PARENTS31 

[Freetown, 27 mai 191632] 

Chaleur formidable 

Louis 

13. À SON PÈRE33 

[Freetown, 27 mai 191634] 

Avons très chaud 

Très mauvaise Traversée 

T'embrasse bien 

Louis. 

14. À SON PÈRE35 

[Freetown, 27 mai 191636] 

En Quarantaine37. 

L Des Touches. 

15. À SIMONE SAINTU38 

[Freetown39] 

Sommes en quarantaine 

Enfer. 

Bien à vous 

Louis – 

16. À SIMONE SAINTU 

The British and African Steam Navigation Co., Ltd. 

Managers : – Elder Dempster and Co., Ltd., Liverpool. 

Lagos40. R.M.S. Accra – [1er juin 1 91641] 

Ma chère Simone, 

Votre vieil ami a bien changé, il est devenu encore plus vilain qu'avant, 
couleur vieux citron, secoué par une fièvre qui parraît m'affectionner 
légèrement rendu myope par les doses exorbitantes de quinine absorbées, 
transpirant ou grelottant suivant les heures 

La main qui vous écrit tremblotte d'une façon déroutante et suivant la 
pittoresque expression « sucre les fraises ». 

Je continue néanmoins mon voyage et d'ici dix jours, j'aurai atteint Duala si 
d'ici là. une main invisible n'a point mis terme à mes tribulations. 

J'essaierai de m'acclimater ne faut-il pas toujours vendre un peu la vie pour 
la gagner. Si je vous revois, j'aurai mille choses amusantes à vous raconter. 

Et vous savez que pour moi. même au prix de la malaria – je ne crains pas à 
acquérir de nouvelles connaissances 

J'ai appris incidement que Louis XIV n'employait dans ses lettres qu'une 
invariable et brève formule salutative « Je me porte bien ». on voit qu'il 
habitait Versailles. 

Sincère amitié 

Louis – 

Duala 

17. À ALBERT MILON 

S.S. Accra – Lagos le 2 juin42 19[16] 

Mon Vieux Milon – 

L'expérience est concluante – Il n'y a ici aucun espèce d'avenir, non pas par 
suite du manque de débouché commercial mais par suite des conditions 
climatériques qui sont purement et simplement abominables – Les Européens ont 
ici l'air miné par toutes sortes d'affections dues en partie aux excès mais 
aussi aux conditions sanitaires Toute vie saine est impossible et ce n'est 
qu'au prix de sa santé que l'on arrive ici à quelque chose – J'ai moi-même eu 
une attaque de fièvre à Sierra-Leone et je ne vais pas faire long feu en 
Afrique Nous partirons pour Duala demain... Je vais rester là un mois ou deux 
pour réparer autant que possible le côté onéreux de cette petite expérience – 
Passe chez moi et dis-moi ce qu'il en est. Si tu vois quelque chose de 
possible à Paris ne m'oublie pas – 

La contrée est excessivement riche. et est sans contredit ouverte à un grand 
avenir mais vraiement. rien à faire pour quiconque tient à garder une santé 
potable 

Rien n'est plus triste que les visages des colons d'ici jaunes, languissants 
– l'air miné par toutes les fièvres possibles Tristes épaves – dont la vie 
semble s'échapper peu à peu. comme absorbée par un soleil qui noie tout et 
tue infailliblement ce qui lui résiste 

Écris moi vite pas chez moi à l'adresse ci dessous 

Louis des Touches 

Elder Dempster Agency43 

Duala (Cameroun) 

Afrique 

18. À SON PÈRE44 

[Lagos, 5 juin 191645] 

Pars pour Duala, vais mieux – mais très chaud 

Louis – 

19. À SIMONE SAINTU46 

[Lagos. 5 juin 191647] 

Pas beau et triste 

Louis – 

20. À SIMONE SAINTU48 

[Lagos49] 

Chèr[e] Simone – 

Rien d'aussi peu attrayant qu'une ville africaine – nauséabond malsain, chaud 
noir, humide – 

antichambre de l'Enfer 

Sinc. Amitié 

Louis – 

21. À SIMONE SAINTU 

Duala – le 16-Juin-[1916] 

Ma chère Simone. 

Ce pays est bien sauvage puisqu'il ne recèle pas de cartes postales – il est 
vrai qu'il y manque quantité d'autres choses et c'est avec bien du mal que 
j'ai pu trouver du papier et « tout ce qu'il faut pour écrire » 

Figurez vous une petite ville50 indigène qui a changé 3 fois de possesseurs 
depuis 2 ans sans compter les pillages et révoltes. 

Les habitants51 de ce charmant site sont tant soit peu civilisés mais à 10 
kilomètres de là – le prix de la viande humaine varie et suit de véritables 
fluctuations commerciales. 

Nous sommes ici quelques dizaines d'Européens, venus des quatre coins du 
monde. de toutes les nationalités – 

Le problème de la croûte se présente ici tous les matins avec une même 
acuité. 

Plusieurs de nos compagnons se sont déjà trouvés un peu sous toutes les 
latitudes en présence de cet angoissant problème et ont acquis une dextérité 
effarante dans la solution 

Tout devient comestible, le lézard qui prend sous ce climat des allures de 
crocodile, le singe, l'éléphant jusqu'à ce que nous soyons nous même servis 
en civet – 

La vie est quelque peu animée et ma foi assez rigolote – 

A partir de 6 heures du soir les moustiques font irruption avec la nuit – Il 
faut capituler et chercher un refuge sous les moustiquaires. 

Ici tout pique ou mord – 

Ici plus qu'ailleurs Pascal aurait pu déclarer que ne pouvant rendre la 
justice forte on décrétera que la force serait juste52 

Nos communications avec l'Europe sont rares et difficile et nous sommes 
plutôt isolés du reste du monde Comme curiosité je ne puis vous envoyer qu'un 
timbre, ils sont rares, car le nombre en est limité et nous devons nous les 
partager au sort – 

J'aurai des choses plus intéressantes à vous conter dans ma prochaine lettre 
car je pars demain pour les montagnes53 – dans un pays mahométan que l'on dit 
civilisé mais où je ne serait rendu qu'après 27 jours de marche. 

Il y a là un sultan, à qui je vais faire des cadeaux en conclusion d'un 
traité commercial54. Je vous tiendrai au courant. 

Écrivez-moi vite. et longuement – Tout m'intéresse, nous sommes sevrés. 

Ma fièvre est passé pour le moment à coup de quinine, mais il me semble avoir 
une douzaine de moustiques dans chaque oreilles – tellement elles bourdonnent 
J'espère passer cela dans les montagnes où il fait très froid selon les dires 
– 

Et puis je ne suis pas fâché de changer de paysage – J'ai la bougeotte. 

Qu'importe si j'emporte toujours avec moi le souvenir de votre amitié sincère 
– que la distance loin de diminuer augmenterait encore si c'était possible 

Mes respects à vos parents Mes amitiés à Madeleine55 – Donnez moi aussi 
l'adresse de Blancheaux capucines – 

Votre tout dév[oué] 

Louis – 

22. À SIMONE SAINTU 

Bikobimbo56 – le 28 juin 1916. 

Ma chère Simone – 

Je suis si loin, si loin qu'il me semble que je suis à tout jamais séparé du 
monde. 

Je suis en effet dans un tout petit village nègre lui même au milieu d'une 
immense plantation qui est elle même distante de 11 jours du premier et seul 
européen surveillant une contrée grande comme la France 

Dans ces conditions vous comprendrez aisément la difficulté que j'aurai à 
vous donner des échos mondains, les bruits civilisés ne me parvenant pas aux 
oreilles, et ceci pour longtemps – 

Les indigènes qui m'entourent se nomment Paoins57 ils sont notoirement 
anthropophages – 

Ce qui me permet d'assister à des petites scènes que l'on pourrait 
surnommer58 à coup sûr « tranches de vie » – 

De plus le pays est complètement dévasté par des épidémies périodiques, enfin 
la malaria et la maladie du sommeil il florissent Joignez à ça la traîtrise 
des habitants, et vous verrez que j'ai quelque peu de mal à garder la vie, 
déjà si chèrement amputée 

Il en résulte que du matin au soir, je me promène entouré d'épais voiles 
contre les moustiques – je fais ma cuisine moi même de peur d'être empoisonné 
– je m'intoxique à la quinine et à pas mal d'autres drogues pour me protéger 
des fièvres, enfin je ne sors jamais sans casque et sans lunettes épaissement 
fumées par crainte des insolation j'ai également nuit et jour un revolver à 
ma portée pour régler mes différents avec mes clients dans les yeux desquels 
je surprend parfois un éclair de vive convoitise 

Joignez à ce charmant tout, que je dois vivre exclusivement sur le pays c'est 
à dire à la nègre et vous aurez un enviable tableau de mon existence – 

Elle comporte cependant quelques compensation l'absence absolu de 
commentaires sur ma conduite – et la grande, totale, absolue liberté – 

Le commerce que je fais est d'une simplicité angélique il consiste à acheter 
des défenses d'éléphants pour du tabac59 vous ne saurez imaginer combien le 
nègre préfère fumer60 une cigarette que de toucher de l'argent en espèce dont 
il ne connaît pas la valeur c'était un spectacle rare pour moi dont j'ai 
vivement tiré parti à la satisfaction de tous en leur vendant en moyenne – 2 
paquets de marylands pour 1 défense d'éléphant Ces détails techniques vous 
intéressent sans doute fort peu, mais c'est la seule raison qui m'incite à 
séjourner encore en ce charmant pays, l'abreuvant de tabac jusqu'à la mort du 
dernier éléphant 

Donnez moi vite de vos nouvelles, elles me rallieront quelque peu au monde, 
il est moins laid de loin et en cela seul me ressemble – 

Très sincèrement à vous 

Louis 

23. À SIMONE SAINTU 

Guinée Espagnole61. le 4 Juillet [1916] 

Ma chère Simone 

Je viens de rencontrer en pleine brousse un missionnaire belge. qui chose 
rare possède – « tout ce qu'il faut pour écrire » 

Je suis en voyage – descend lentement la côte africaine, un peu au hasard 
avec une centaine de porteurs noirs qui transportent une camelote que je 
vends très cher et échange contre de l'ivoire que je paye fort bon marché. 

Il y a trois jours que je n'ai vu le ciel, tellement cette végétation est 
étouffante et dense, la nuit la forêt se fait l'écho de mille bruits peu 
rassurants et j'aspire à sortir de cette brousse et regrette parfois la flore 
plus modeste de nos pays – 

Je donnerais beaucoup pour avoir quelques nouvelles – et je me berce souvent 
du doux espoir que la paix sera signé avant que je revienne près des hommes 

Pour porter cette lettre à la poste un nègre62 marchera cinq jours dans la 
brousse. Si d'aventure elle émane l'odeur peu agréable du nègre, je vous prie 
de l'excuser, elle vient de bien loin et mon ami le missionnaire me fait 
remarquer, avec un esprit dont je vous laisse Juge que les lettres de ce pays 
sont aussi rares que la sueur du cantonnier. 

Sincère Amitié 

Louis 

Mes respects à vos parents et à Madeleine63 

24. À SIMONE SAINTU64 

Batanga65 le 766 Juillet 1916 – 

Ma chère Simone 

J'ai du crabe gagné les instincts – Vers la date approximative, et 
bienheureuse – de l'arrivée du courrier, je m'achemine vers la mer. 

Nous nous retrouvons d'ailleurs ainsi, plusieurs, au petit poste, où un 
unique européen, veille à la garde du tout petit drapeau tricolore. qui pend, 
lamentable et décoloré en haut de son grand bambou – 

Un antique caboteur67 mouillera, ici demain ou bien plus tard, apportant 
quelques nouvelles déjà vieillottes, puis repartira, poussif et désabusé, 
vers d'autres points de la côte. presque connus de lui seul – 

En attendant son arrivée problématiques nous faisons « bains de mer » ; 
l'élément féminin manque avec tant d'autres choses. 

De Notre chalet tout luxe est banni – par contre « on voit la mer » non par 
les fenêtres inexistantes, mais par l'unique ouverture. qu'il serait 
prétentieux d'intituler68 de porte, puisqu'il est impossible de la fermer 

Les baigneurs qui l'habitent viennent pourtant de loin, nous sommes quatre – 

Le sergent, chef de poste seigneur habituel du lieu, pour qui notre arrivée 
est une récréation escomptée longtemps à l'avance un américain, engagé dans 
la Légion à la guerre. amputé de la main gauche et qui juche dans les 
montagnes, à la recherche d'hypothétiques mines d'or – et un missionnaire 
portugais qui réside plus bas, sur la côte du Gabon – à trois jour d'ici, 
mais qui n'ayant d'autre route que la plage pour se rendre chez lui, doit 
attendre que la marée baisse pour se mettre en marche. et procède ainsi par 
étapes pendant le répit que la marée descendante lui accorde – 

Toute la journée, pour éviter, l'horrible chaleur, nous nous terrons dans 
notre case, mais au coucher du soleil, nous faisons « plage ». 

Hier, comme à l'habitude, la conversation portait sur la brousse, et le 
missionnaire grand chasseur, nous contait en un langage violent et avec un 
accent portugais roulant, ses prouesses cynégétiques et69 entre autres qu'il 
avait dû faire des massacres de singes qui avaient pris la sacrilège habitude 
de le bombarder de noix de coco, pendant la messe. 

Chacun s'esclaffait – lorsque l'américain, coupa net, en déclarant « que 
depuis la guerre – il ne tuait plus jamais de singes, ils ressemblent trop 
aux hommes dit-il » 

Comme le soleil était tout à fait couché, nous rentrâmes, et de la soirée, 
personne ne dit plus rien – 

Cordialement Vôtre 

Louis 

25. À SIMONE SAINTU 

Campo70 – Reçu71 le – 7 Juillet – [1916] 

11 heures du soir – 

Ma chère Simone – 

J'allais m'enfoncer encore plus loin dans les bois de la Guinée espagnol, 
lorsque, nouveau coureur de Marathon – un nègre dont le costume supporte mal 
la description, même brève, me remit une lettre du poste français frontière 
m'avertissant que deux lettres étaient tenues à ma disposition 

Devant l'imprévu de cette nouvelle inespérée je repliai immédiatement bagages 
– et aussi rapidement que me permirent les 250 sauvages qui m'escortent je 
rebroussai chemin vers ce salut moral – 

Vous ignorez sans doute comme je l'ignorais jusqu'à ce jour ce qu'une lettre. 
peut signifier dans ces pays-ci. J'en marchai bravement jour et nuit et me 
voici enfin en leur possession. Si72 j'avais su qu'elles soient de vous je 
serais remonté avec plaisir jusqu'au Tchad. 

Et la route me paraît infime et la fatigue73 nulle ou plutôt annulée par le 
plaisir que j'ai à lire vos deux lettre, plaisir qui confine au bonheur. 

Dois-je vous avouer que je les ai parcouru seulement, à seule fin d'avoir 
plus tard encore quelque chose à lire ?. 

Néanmoins je n'ai pas manqué d'appercevoir dans le ton général une certaine 
lassitude, ...... Devrais-je donc, ma chère Simone dire aussi : Pourvu 
qu'elle tienne ! 

[...]74 la grande liberté est une chose bien grisante. quoiqu'elle malmène 
souvent durement ses amants Mais c'est pour moi, la maîtresse la plus chère, 
et l'unique., exclusive à un tel point qu'elle fait fuir les autres 
malheureusement, elle distille un poison, qui tue tout – l'Indépendance. 

J'ai parcouru avec plaisir les vers d'Albert Samain75, je les ai goûté autant 
que mon entendement profane me le permets et les trouve fort colorés, je ne 
puis m'empêcher de regretter et je suis sûr avec vous, de ne point avoir été 
enfanté dans cette époque bénie des Dieux – où les étoiles brillaient 
couramment sur la mer où les vaisseaux d'Asie émanaient assez de suaves 
parfums, chose rare de nos temps, pour embaumer un vieux port, ce qui de nos 
jours frise l'Impossible. 

Je n'ai qu'un seul regret c'est de n'être point à même d'ouïr 
l'accompagnement dont le rytme que je me plais à imaginer berceur doit 
faciliter quelque peu la tâche de Diane au fond des grands bois noirs – 

Dois-je vous confesser, que j'envoie par ce même courrier une petite « 
nouvelle » qui paraîtra peut être au Journal76 – 

Mais surtout n'en parlez pas – 

Dès, le jour, je vais m'enfoncer à nouveau dans mes grands bois, retrouver 
mon missionnaire belge77 dont j'ai barbotté d'ailleurs l'encrier et la plume, 
puis de là j'irai plus loin encore mais dans un mois d'ici vers l'époque du 
prochain courrier je quitterai la brousse et me rapprocherai d'un centre pour 
attendre votre lettre, comme la caravane dans le désert se rapproche des 
puits – 

Écrivez-moi beaucoup ma chère Simone, si vous avez des petits ennuis confiez 
les moi et je serai le plus heureux des nomades, si vous faites des gaffes 
avouez les moi, vous me savez si grand pécheur moi-même, qu'il n'en est 
point, une, que je n'aie faite avant vous – je ne me suis jamais morfondu en 
inutiles remords, il n'y a que lorsqu'elles sont mal faites qu'elles se 
payent, avec un peu d'entraînement, cela ne revient pas cher du tout – 

Il faut se hâter de rire avant d'être heureux sans quoi nous risquerrons de 
mourir sans avoir ri – 

Croyez ma chère Amie à ma bien sincère amitié 

Louis – 

Écrivez78 toujours par Douala 

26. À SIMONE SAINTU 

Opi79 le 10 Juillet [1916] 

Ma chère Simone 

Je ne suis pas un homme de devoir Je devrais remonter vers la forêt – Mais la 
mer est si belle, qu'elle me retient indûment sur ses bords. Il fait si beau 
– 

Je vous écris, sous un énorme genêt – La dune dorée se couvre de mille 
petites fleurs roses et blanches dont80 les petites tiges vert foncé 
sugissent droites uniformes, piquées dans le sable – 

En bas la mer se brise inlassable, apportant à chaque vague un peu d'écume 
qui s'ajoute à la bordure de mousse avec un petit murmure discret presque 
poli – 

L'horizon n'est pas coupé par un mât quelconque, ici la mer est tranquille – 

Moi aussi 

Mes pensées s'émondent peu à peu de tout ce qu'elles ont de pénible – 

Je me sens envahi par une grande indulgence pour tout – 

Je jouis égoïstement de la minute présente – Je crois que c'est la seule 
formule du bonheur humain, la seule qui ne trompe pas celle dont [nous] 
soyons vraiment sûr, puisqu'elle ne dépend de personne. 

Peu à peu, l'amertume sarcastique que laisse le passé. s'adoucit ne laisse 
plus place qu'à un doux scepticisme qui s'étend au futur et le présent 
apparaît, seul, dégagé, épuré81, et radieux comme il est si souvent – 

11 ne faut pas demander plus à la vie, c'est déjà beaucoup – 

Je suis un instant absolument exclusivement, parfaitement heureux – 

La brise, arrive du large, saccadée rageuse et soupoudre de sable doré les 
mille petites fleurs roses et blanches qui se secouent aussitôt, toutes 
ensemble, en petites fleurs soigneuses de leurs corolles – 

Bien cordialement à vous 

Louis 

27. À SIMONE SAINTU 

Sous la branche ! – ? – 

14 Juillet. [1916] 

Ma chère Simone. 

Aujourd'hui 14 Juillet, où suis-je ? Je ne le sais pas au juste moi même, je 
sais qu'il y a deux ans j'étais à Longchamp82, au milieu de tant d'autres qui 
ne sont plus, et depuis, il s'est passé beaucoup, beaucoup de tristes choses. 

Je suis moi même, triste aujourd'hui, pourquoi est-ce la fièvre, est-ce le 
passé, peut-être les deux 

Il y a bientôt huit jours que je marche devant moi, sous la forêt, je n'ai 
encore rencontré personne, et, si les cartes sont justes je ne rencontrerai 
personne avant quinze jours 

Il est ainsi, ma chère Simone, des instants gris, où pour une raison ou pour 
une autre, tout l'être se détend, une sensation intime de dégoût vous envahit 
la gorge, l'odeur du fumier humide que dégage le sol devient insupportable, 
les nègres plus noirs encore les gestes deviennent las, mille réflexions 
décourageantes affluent83 à l'esprit, c'est si vous n'y prenez garde, 
l'avachissement général et naturellement la fièvre – 

Le soir, surtout, lorsque sous la grande voute des branches, j'ai fait mon 
campement que tous mes porteurs dorment, que je fais cuire mon morceau de 
singe84 journalier, sur un petit feu récalcitrant de bois humide, que pour 
une raison ou une autre, je suis morose une sorte de pudeur craintive 
m'envahit., j'ai peur dans la grande caverne que forment les arbres, je 
cherche en vain les étoiles, les mille cris d'animaux que l'écho grossit 
encore me semblent protester contre ma présence85. 

Et je vous confesse que dans ces moments là j'évite de heurter avec mon 
unique cuiller les parois de mon unique casserole, de peur de faire du bruit. 

Alors je me laisse aller tout doucement à des réflexions mélancoliques sur 
mon état vagabond... mais j'évoque aussitôt le plat tableau du confort 
européen, de la vie mièvre, ordonnée, mesurée, pesée, compassée, commentée 
des gens de là bas, étroits, tracassiers, prétentieux mesquins, et mon ennui 
disparaît, je me sens libéré de l'angoisse, protégé de tout cela par ma 
grande solitude – 

Et si quelqu'un pouvait m'observer il me verrait redoubler d'attention envers 
mon petit feu. humide et récalcitrant, qui cuit péniblement, un morceau de 
singe coriace, dans mon unique casserole 

Votre vieux copain – 

Louis – 

28. À SIMONE SAINTU 

–86 le, 18 Juillet [1916] 

Ma chère Simone 

A une dizaine de jours de la côte, au centre d'une des contrées les plus 
hostiles d'Afrique, il y a une case, dans cette case un Artilleur. 

Lorsque les colonnes qui poursuivèrent les allemands furent disloquées, une 
batterie est restée là, en attendant de nouveaux ordres, mais les ordres ne 
sont pas encore parvenus et pendant qu'on attendait, les mouches tsé-tsé ont 
piquées hommes et chevaux, qui sont morts les uns après les autres, de la 
trypanosomase87 ou d'autres choses. 

Autour de la grande case du poste, s'élèvent des petits tertres couverts de 
fleurs aux parfums violents entretenues avec soin, par Harté, le dernier des 
artilleurs, survivant de la batterie, réfractaire à la mort sous quelque 
forme elle se présente – 

Il a enterré un à un tous ceux qui sont morts en attendant. 

Il consacre ses longues journées à l'entretien des tombes, qui s'élèvent 
riantes, coquettes, autour de la case maintenant trop grande, de celui qui 
attend toujours 

Harté est parisien, il exerçait avant son incorporation une profession mal 
définie qui lui valut de servir la France dans un régiment de choix, puis il 
fut transféré des Bats. d'Aff. à l'Artillerie Coloniale 

Les vices, ont empreint ses traits d'une laideur vindicative, accentuée par 
deux yeux, petits, noirs, méchants et vifs. 

Les fièvres à leur passage ont laissé leur patine jaunâtre, sur ce visage 
ravagé, maigre, exangue – 

Il vit là-haut, isolé, son plus proche voisin est un vieux missionnaire à 
cinq jours de Route, dans le Haut-Congo 

La nourriture ne lui parvient que difficilement, et sous la forme immuable de 
boites de singe et biscuits secs – 

A mon dernier passage, il marquait pour ce genre d'agapes un vif 
ressentiement – 

« Mon Vieux, j'en ai marre de l'Intendance, j'veux bouffer du gibier, mais 
j'ai plus de flingot, il me faut des crins – pour faire des lacets, y a plus 
de chevaux – plus de crins, y a qu'la mule du Père mais il n'est pas près de 
revenir, la dernière fois c'était pour l'enterrement de X – le sous-off – la 
prochaine fois ce sera pour le mien..., Un mauvais rire d'enfant vicieux lui 
coupa la parole 

– Et puis dis. donc mon vieux – y sera un peu tard pour mes crins.?! – 

– Il rit encore – 

Et pis, dis-donc, toi qu'es malin, qui qu'c'est qu'ira lui dire au vieux que 
j'suis claboté...??. 

.......... 

..........88 

Avant-hier je montais le petit raidillon qui conduit au poste, et je fus un 
peu inquiet en appercevant, attaché à un arbre, Améthyste, la mule, l'air89 
résigné, les oreilles largement évasées, une hanche beaucoup plus basse-que 
l'autre, en soubassement, balayant alternativement ses flancs de sa grande 
queue grise et sale. 

Mon appréhension, fut vite dissipée par l'arrivée du Père de Lestrée90, menu, 
ratatiné, dans sa petite soutane blanche, suivi d'Harté – radieux – 

Le Père de Lestrée, vit au Congo depuis quinze ans, mais au paravant il a 
beaucoup vécu en France, et à travers son élocution plaisante et facile, 
perce par réminiscence. une habitude acquise des chaires écoutées – 

On sait vaguement qu'il fut secrétaire particulier d'une Éminence, puis 
prédicateur mondain, puis.. un grand trou.... et depuis il est au Congo – 

C'est maintenant, un vieillard sec menu, et la fatigue imprégnait ses traits 
d'une marque douloureuse. 

Nous causâmes longuement., je sus qu'Harté l'avait envoyé chercher par un 
noir, prétextant un accès grave de fièvre – et le vieux accourut du pas le 
plus vif d'Améthyste – 

Comme une fraîcheur relative. succédait à la chaleur torride de la journée, 
le Père Delestrée. manifesta91 le désir de retourner vers ses sombres 
ouailles, et je l'accompagnai jusqu'en bas. du raidillon Chemin faisant, la 
conversation porta sur sa mule Il me dit alors avec un ton que je crus 
ironique... 

« Ce pauvre Harté, est plein d'attention, il a rajeuni quelque peu Améthyste 
en émondant sa92 queue, si vilaine.. 

Je devinai à l'instant la supercherie. et confus, je n'osais croire qu'il 
avait deviné aussi. J'étais fort embarassé. mais il monta sur sa vieille 
mule, et je vis sous les rayons bleus de la lune son vieux visage pâle 
rayonner tout à coup, émaner une grande bonté, une belle indulgence qu'on ne 
peut amoindrir, j'eus conscience qu'il était incapable de rancune au ton sur 
lequel il me dit adieu qu'il sanctifia de paroles un peu désuètes, qui en 
d'autres circonstances et d'un autre hommes m'auraient paru ridicules. 

Améthyste se mit en marche de son petit pas sautillant, il se retourna encore 
« Que Dieu soit avec vous mon enfant, ce soir et toujours » 

Je vis encore longtemps, sa petite silhouette blanche rapetisser sous la 
lune, puis d'un dernier petit bond se fondre dans l'ombre du grand paysage 
nocturne aux contours fantastiques de cauchemar – 

En remontant dans la case, je trouvai Harté, très absorbé dans la confection 
de minuscules nœuds coulants 

Je lui fis part de ce que le Père m'avait dit, et glissai en termes amers sur 
la pente des reproches. 

Il tourna vers moi sa figure glabre que la lumières des bougies rendait 
sinistre... 

« Mon vieux – n'empêche que d'main j'veux qu'on en croûte une douzaine 
d'oiseaux avec les crins à Améthyste 

Je perdis, du coup, le droit aux remontrances, je me sentis vaguement 
complice – 

Victorieux devant mon silence, il ébaucha un magnifique signe de croix – 

Au nom du père, du fils, du saint Esprit............ ah, ben dis-donc !. le 
Saint Esprit c'est pas celui qu'es en oiseau sur les vitrails ???... 

J'acquiesçai silencieusement. 

– Et ben, mon vieux, demain, j'vas en faire cuire des Saint-Esprits – 

Une scie en vers, fit irruption à mon esprit – 

– Aux petits des oiseaux. Dieu donne la pature93 

Et sa bonté s'étend sur toute la nature 

Je fus secoué alors d'un fou rire idiot, dont les convulsions m'amenèrent à 
la porte. 

Et je remarquai, que les volubilis qui grimpent joyeusement, le long des 
tertres des tombes, se ferment la nuit – 

Bien à Vous 

Louis 

29. À SES PARENTS94 

Depikar95, le 29 Juillet [1916] – 

Chers Parents – 

Tout va bien, surtout les affaires – J'ai déjà plus que l'argent de mon 
voyage – 

Le métier est fort dur, mais fertile en résultats, Je n'ai pas encore reçu le 
deuxième courrier, il contient probablement l'argent que j'avais demandé je 
le renverrai aussitôt – 

Ici, saison des pluies, aucune idée de ce que c'est en France – La fièvre 
très mauvaise en cette saison – heureusement pas encore atteint – 

Je Voyage tout le temps presque jour et nuit, quand j'aurai assez je 
quitterai l'Afrique et m'en irai tenter ma chance à New-York Il y a de moins 
en moins à faire pour moi à Paris en ce moment – Je serai bien heureux si 
tout marche comme je le pressens – C'est à dire d'ici 3 mois environ Il y a 
bientôt 2 ans de guerre demain – C'est atroce – 

A bientôt 

Santé très bonne mais me méfie – 

Louis 

30. À SIMONE SAINTU 

Compal96. le 31 juillet [1916] 

Ma chère Simone 

Je viens de toucher un petit poste mais pas de courrier, tant pis, je ne puis 
croire que vous oubliez votre ami – C'est au service des postes que j'impute 
donc la faute – 

Voici aujourd'hui deux ans. que je quittai Rambouillet97 pour la grande 
aventure, et depuis ce temps on a tué beaucoup, et on tue encore, 
inlassablement fastidieusement, la guerre commence à me faire l'effet d'une 
ignoble tragédie, sur lequel le rideau s'abaisserait et se relèverait sans 
cesse, devant un public rassasié ; mais trop prostré pour se lever et partir 
– 

Presque tous ceux avec lesquels je suis parti en campagne, sont tués, les 
rares qui subsistent sont irrémédiablement infirmes, enfin quelques autres 
comme moi, errent un peu partout, à la recherche d'un repos et d'un oubli, 
que l'on ne trouve plus – 

Ce sera ma chère Simone, le sort de beaucoup d'autres, et les « errants » 
qu'aura causé la guerre seront nombreux – 

Les préjugés, qui forment le fond coutumier du cadre social ne sont pas 
suffisamment étayés, pour maintenir ceux qui ont vu de près les tristes 
figures, l'allure délabrée, les fibres intimes tremblottantes, devant la mort 
de ces nombreux hommes, qui jouissent dans la vie organisée, d'une « solide 
réputation » d'« une situation formidable » et de tant d'autres adages qui 
leur98 ont servi pendant de longues années à diriger de façon doctorale, les 
masses respectueusement soumises de ceux qui ne possèdent pas – 

Quel99 triste représentation ma chère amie, que celle qu'ils jouèrent pour la 
plupart devant celle qui ne pardonne pas aux piètres acteurs – 

Combien j'ai vu aussi de vessies dégonflées, qui tenaient en respect quelques 
jours avant, des peuples de subalternes, 

aussi, suis-je, maintenant avec beaucoup d'autre rempli, d'un scepticisme 
piteux, pour cette cohorte de prétentieux imbéciles pour la plupart, dont 
tout le talent résidait, à maintenir entre les observateurs et eux un écran 
opaque, ou plutôt de couleur favorable, à travers lequel le peuple moutonnant 
contemplait, son oppresseur, se révoltait parfois – mais par là même, 
consacrait l'efficacité de ce mirage trompeur. 

La mort qu'on ne leurre pas a rompu ce pernicieux charme – et les hommes me 
sont apparus, quels qu'ils soient, terriblement égaux pour la plupart, ne se 
spécialisant de ressortant de la masse. que par deux choses et encore 
rarement – les vices ou l'intelligence – 

Tenant à la vie, tous, à un degré égal, et ne se prêtant à son sacrifice, que 
pour trois causes – le feu sacré, qui se rapproche beaucoup d'une phobie 
quelconque ; par manque d'imagination100 qui confine à la misère psychique, 
et enfin pour une troisième et dernière raison, un grand amour-propre – 

Appelez, tout ceci comme vous voudrez – tournoyez, changez les expressions – 
cherchez des échappatoires, vous ne trouverez d'autres mobiles au plus grand 
sacrifice, décorez le de noms les plus pompeux, distillez le en périodes 
emflammées, rien ne peut vous y soustraire – 

La petite bande clairsemée101 des pleutres apparaît infime alors, elle 
n'attend que le coup de pouce pour se classer dans une des trois catégories 
dont beaucoup de sujets n'ont le mérite que d'y avoir été poussé – 

Enfin une infime minorité de lâche auxquels les102 trois qualités manqueront, 
ou seulement en possèderont une à un trop grand degré pour être anilhé par 
une autre, compensatrice. 

Il me fallait cette grande épreuve103 pour connaître le fond de mes 
semblables sur lesquels j'avais de grands doutes – 

La chose est faite, je les ai classés sans m'épargner moi-même – Je sais ce 
que je vaux, je sais ce qu'ils valent, et j'ai conclu avec beaucoup d'autres, 
qu'il nous était définitivement impossible de dépendre d'autres hommes la 
plupart104 terriblement égaux – sinon inférieurs. 

Ne croyez pas ma chère Simone que je sois empreint d'une folle prétention, et 
que je fasse partie d'une confrèrie de jeunes esthètes qui traitent avec une 
superbe méprisante le reste de l'humanité dédaigneusement voué à leur 
ostracisme englobant 

Mon nombril n'est en aucun point devenu le centre du monde 

Je sais qu'il est sur terre des êtres devant lesquels je m'incline 
volontairement mais ils ne sont malheureusement pas ceux qu'il faut 
solliciter pour manger. 

Ceux ci sont en général de beaucoup, plus prétentieux et exigent de ceux qui 
dépendent d'eux, une soumission respectueuse, que le ridicule a 
définitivement chassé chez moi, et rendu impossible – 

C'est pourquoi, je parcours et parcourrai encore le monde, dans des 
occupations fantaisistes, c'est pourquoi aussi beaucoup d'autres qui ont vu 
nous joindront, c'est pourquoi le régiment des dévoyés et des « errants », se 
renforcera de nombreuses unités, transfert fatal de la désillusion, bouée de 
l'amour propre, rempart contre la servitude qui avilit et dégrade, mais 
contre qui personne ne proteste, parce qu'elle n'a que notre cerveau comme 
spectateur – 

Ne croyez pas non, plus, que je professe une haine quelconque pour mes 
semblables, j'aime au contraire les voir, les entendre, mais je fais mon 
possible pour échapper à leur emprise, pour entendre le son d'une cloche, il 
vaut mieux en être éloigné, le bruit trop rapproché vous assourdit – 

J'ai connu, un homme, que la vie mouvementé avait beaucoup éprouvé, il fuyait 
les haineux et avait coutume de dire « Je n'ai gagné dans le commerce des 
hommes, qu'un grand scepticisme, et une énorme indulgence, pour eux et pour 
moi-même – » 

C'est tout, je crois, ce que mérite la vie. pas assez pour qu'on la pleure 
trop pour qu'on aime la quitter – 

Victor Hugo, dont la vie est loin d'être un modèle d'acétisme, professait – « 
Que seul le génie, méritait qu'on s'incline et la bonté qu'on s'agenouille » 
– 

--------------------------------------------------105 

Voulez vous des « derniers potins » le recrutement intensif 
destravailleurs-sénagalais, nous, a valu une malheureuse révolte, les 
dissidents commandés d'ailleurs par des officiers allemands et Turcs venus 
d'Égypte se sont emparés de Tombouctou106 – et ont massacrés pas mal 
d'Européens – Je crois que les rebelles sont maintenant maîtrisés. 

Ce recrutement indigène, a d'ailleurs été préconisé, pour succès 
parlementaires et tout à fait impopulaire parmi les noirs, qui ignorent la 
France et son patrimoine national – 

Ce sont d'ailleurs de bas sauvages et une petite fille, lors de 
l'embarquement d'un contingent à Conakry – fut mangé à peu près vive. par 
quelques uns de ces « braves Sénégalais ». un morceau d'épaule. retrouvé par 
hasard sur le quai, mit les autorités au courant, il s'en suivit un énorme 
scandale, où la gent militaire qui ne peut voir la silhouette107 d'un 
fonctionnaire civil même en pointillé fut copieusement trempé dans la boue 
par ces derniers qui ont un mal incroyable à avaler les sabres – Mais comme 
l'union est sacré avant tout, et comme il reste encore quantité de petites 
filles noires, plus ou moins alimentaires les choses s'arrangent toujours – 

Ne propagez pas toutefois ces bruits Nous devons tout voir en rose, même les 
nègres La vérité n'est jamais bonne à dire surtout maintenant108, même en 
vers 

Et le moins que j'en pourrais dire 

Si je l'essayais sur ma lyre (oh ! ouaoh !) 

La briserait comme un roseau109 – 

Vous seriez prise. pour une pessimiste reptiliaque, et voué au mépris de 
mille pécores, auxquelles le rose va bien 

Comme je suis stationnaire pendant quelques jours les indigènes d'ici m'ont 
montré, quelque chose qui m'a énormément surpris, et m'a fait une profonde 
impression – 

– Vous faites un cercle avec des lianes, d'environ 50 centimètres de diamètre 
vous110 posez ce cercle sur le sol vous posez au milieu de [ce] cercle un 
scorpion – et vous mettez le feu aux lianes, le scorpion se trouve donc 
environné, circonscrit par111 le feu, il cherche immédiatement à sortir mais 
en vain – tourne retourne, va et vient mais ne peut sortir il s'immobilise 
alors à l'intérieur du cercle. et se piquant lui même, et longuement au 
dessus du corsellet, s'empoisonne et meurt presque aussitôt – 

Ce suicide112, chez un animal est je crois une chose peu connue, grosse de 
conséquences, quant aux luttes entre l'intelligence et l'instinct 

J'en fait part à E. Perrier113 qui centralise tous ces faits, pour un ouvrage 
qu'il projette et114 pour lequel il fait appel à tous les renseignements sur 
la faune Équatoriale 

Je vous écris d'une case abandonnée dont le toit est peu hermétique je pense 
à une phrase de J. Renard « Le soleil enfilait les trous du toit et trempait 
ses rayons dans l'ombre fraîche » 

Devant moi surgit du sol – un gros massif de fleurs rouges – sans verdure, 
comme un gros bouquet sans feuilles, monstrueux, à peine joli. 

Un minuscule colibri, se balance – dans la corolle d'un énorme volubilis – 

Mes respects à tous et pour vous ma chère Simone. mon amitié sincè[re] 

Louis 

31. À SIMONE SAINTU115 

Campo le 10 août 1916. 

Ma chère Simone. 

Le petit Cargo116 valétudinaire est arrivé, toujours aussi poussif – puis il 
est reparti n'ayant rien apporté – 

Pour mille raisons plus ou moins valables, le courrier de France n'arrivera 
pas ce mois-ci – 

J'aime mieux livrer les postes à mon juste courroux, que d'être contraint de 
vous taxer de lâche oublieuse – 

J'aime à croire que vous ne me délaisserez pas, si mes lettres vous amusent 
quelque peu tant mieux, si elles vous obsèdent ne les ouvrez pas, mais 
écrivez-moi – 

Au temps où Voltaire était au mieux en cours d'Allemagne – son illustre 
correspondant117 entêtait ses lettres – 

« Donnez moi tous les noms que l'on donne aux parjures, Je crains votre 
silence et non point vos injures »118 – 

Depuis les temps ont changé – 

Ne laissez pas le temps, entraver l'exécution d'une promesse que nous n'avons 
pas faite – 

Il n'y a guère que celles-là que je tiens – 

J'ai une horreur pré-natale pour la contrainte – 

Encore quelques temps, dans cette Brousse, et j'émigrerais119 fort 
probablement pour d'autres continents – 

Il me faut de temps à autre le contact bruyant de mes semblables pour me 
faire apprécier la solitude et jouir de mon isolement, mais je n'ai besoin de 
personne. pour sentir le prix de l'amitié que j'ai pour vous, ne vous en 
déplaise depuis plus de douze ans120 – 

Bien cordialement 

Louis 

32. À SES PARENTS121 

Campo – le 20 Août 1916 

Chers Parents – 

Je reçois à l'instant vos lettres, je suis très peiné de vous savoir – malade 
tous deux – je vais renvoyer les 500 F aussitôt reçus – 

Ma santé est aussi bonne qu'elle peut être je travaille beaucoup – 
J'économise pas mal d'argent qui va me servir à aller en Amérique, tenter ma 
chance – Je pourrais rester ici, mais ce serait courir au devant – de 
déchéances physiques, que ne justifient aucun avantages matériels quels 
qu'ils soient – 

Ne chercher aucune correllation entre les 1 000 F et le télégramme – 

– 1o Lors de mon passage à Liverpool j'ai été averti par des amis que 
Geoffroy122 s'était livré sur mon compte à une violente campagne de 
diffamation, qui faillit même aboutir à de très graves ennuis pour moi – 
Ayant réussi à faire échouer ses plans, je me suis mis immédiatement en 
campagne, et lui ai joué un tour dont il se souviendra avant de quitter 
l'Angleterre non toutefois sans le prévenir – D'où télégramme123 – 

– 2 1 000 F124 – En arrivant à Sierra-Leone, étais-ce je ne sais ? la 
traversée ou tout autre cause, je fus pris d'une fièvre fort violente – ceci 
joint aux racontars des passagers je me déterminais un peu vite à changer de 
pays – D'où les 1 000 F – 

Quoi qu'on en dise l'Afrique Équatoriale ne constitue pas un lieu 
recommandable pour la santé, même. en observant les règles les plus strictes 
de tempérance et d'hygiène – D'autre part rentrer en France ?. A quoi bon ? – 
? – Il doit être – excessivement pénible d'y gagner sa vie en ce moment – 
d'autre part la vie française telle que mes moyens me permettent de la mener 
me conviendra mal, en plus ayant naturellement à la maison la table et le 
coucher, je me sais trop frivole pour travailler assidument, Pour faire un 
effort suivi, je me rends nettement compte qu'il faut que les circonstances 
m'y contraignent, sinon, je risque fort de m'éterniser dans du provisoire qui 
dure par trop souvent, des mois entiers – 

Après la Guerre, un réveil commercial, me paraît très hypothétique – et les 
capitaux devront être importés car en France, je ne crois pas à une quantité 
énorme de liquide. et puis sait-on ce qu'il adviendra, même franchement 
vainqueurs ? – ?? – 

Les règlements qui précèderont la paix constitueront des altermoiements de 
mois et de mois, pendant lesquels125. Et puis après les luttes intestines 
reprendront plus fortes que jamais, qui sait même si la notion du respect de 
la vie humaine qui aura malheureusement été perdu par tant, ne rendra pas ces 
luttes d'amères et pénibles qu'elles étaient – plus tragiques et sanglantes 
qu'on ne les aura jamais connu – 

Une régression aussi générale dans la marche vers le mieux ne saurait être 
autrement qu'accompagnée de retentissements au cœur même des peuples 
atteints, d'une nature peut être encore inconnue – 

La seule chance, reste le mariage126 heureux, sous tous points de vue – 

De celui là je n'ai cure – préférant mon indépendance même vagabonde et 
parfois – me réservant de durs lendemains à un lien quelconque même 
marital127. 

L'avenir ne saurait paraître aussi sombre que maman le prédit, un homme 
jusqu'à 24 ou 25 ans peut encore chercher sa voie, il faut songer que je ne 
serais pas sorti du régiment 128 si j'avais suivi la filière normale. 

J'aurais vu un peu plus de choses, que si j'avais été sage n'est-ce pas la 
seule ambition qu'on puisse avoir au monde Et puis peut-être un jour je 
réussirai – 

Je bois de l'eau, c'est beaucoup, combien peuvent en dire autant, après la 
vie que j'ai mené ? – ? – – 

Souhaitez le bonjour de ma part à tous ceux qui s'intéressent à moi – Assurez 
les que je ne finirai jamais ni sur un ban d'assises, ni aux soupes 
populaires, que ma vie déréglée ne m'a pas encore privée d'une santé que 
beaucoup m'envient, que je ne me connais encore que deux infirmités, une 
paralysie radiale129 qui m'a rapporté la médaille militaire130 – et une 
légère phobie inconstante qui ne m'a encore rien rapportée, 

Soignez vous bien tous deux – Vous voulez vous retirer à Paris – Je suis mal 
qualifié à tous points de vue pour m'immixer et faire une oposition 
quelconque à vos projets ayant jusqu'ici présenté une violente rétivité aux 
obstacles qui se dressent devant les miens – 

Toutefois, si papa ne va pas bien, je crois qu'il serait préférable de vous 
établir au bord de la mer pas loin – et conserver un tout petit bouchon à 
Paris où vous pourriez descendre – 

Quand vous recevrez ma lettre je ne serais plus pour longtemps au Cameroun – 

J'espère quitter vers Octobre – Tenez moi bien soigneusement au courant de 
vos santés à tous deux, si quelque chose n'allait pas – télégraphiez je suis 
en mesure de rentrer immédiatement – si besoin est – 

Au cas contraire, l'Afrique Équatoriale m'aura vu pour toujours – 

Milon est un sale lâcheur – Ci inclus sa lettre131 – 

Nous sommes en ce moment en pleine saison des pluies – Ce ne sont que des 
petits déluges successifs – 

Pays inhospitaliers, vous dis je – qui ne vaut la peine que d'être vu et 
exploité le plus rapidement possible – 

Votre bien aff[ectueux] 

L – Des T 

33. À SIMONE SAINTU 

20 Août [1916] – 

Ma chère Simone – 

Vous ne seriez pas femme, si dans chacune de mes lettres, vous ne cherchiez, 
en vain un passage ayant attrait aux négresses – 

Et, très particulièrement, quel genre de commerce s'est établi entre elles et 
moi – 

Vous, me savez trop « afranchi » pour dissimuler le moindre atome de vérité à 
ce sujet, aussi, préparez vous à une grande surprise, je ne suis pas (marié.) 
132 et ne me marierai jamais, surtout en Afrique – 

Pourquoi ? – 

Il serait puéril d'incriminer une répulsion pour les lignes, certaines sont 
parfaites – 

L'odeur, on s'y fait, 

Elles sont d'ailleurs en moyenne fort propres. 

Et pour ce qu'on en veut faire, la teinte psychique du moi de la jeune 
personne importe peu – 

Il n'y a pour moi qu'une raison qui me retienne et la voici – Les femmes 
nègres, sont en général les esclaves de leurs maris, ce sont elles qui 
travaillent aux champs, font à manger, pour tous, élèvent naturellement les 
enfants, les hommes se contentent d'être des hommes, et cela suffit à tous – 
La morale n'est qu'un mot et les mâles jouissent ici d'une considération qui 
leur serait refusé en France dans les meilleurs milieux, à moins qu'après la 
guerre.................. – 

Or, donc, quand par hasard un blanc, prend une femme parmi ces natives, elle 
se trouve tout à coup transporté au pinacle de la félicité – 

Plus de travail, plus de coups – à manger en abondance, puis comme elle est 
femme malgré tout, quelques pagnes plus ou moins vivement coloriés, la 
portent aux Paradis – 

Sous l'influence de l'oisiveté et d'une aisance relative, son petit cerveau, 
embourbé jusque là par une vie misérable et besogneuse dont elle s'accomodait 
fort bien, se met en action133 et bientôt au contact de l'ambiance s'élève à 
un degré qui si minime soit-il, l'amène à constater avec mépris son état 
primitif, et la rend peu à peu complètement inapte – au métier de serve qui 
quelque mois avant lui paraissait fort acceptable – 

Un jour, le blanc s'en va, elle retourne au village, contrainte souvent par 
force, de remettre au mari, tout ce qu'elle avait pu amasser, elle se 
retrouve plus misérable qu'avant, puisqu'elle sait maintenant, ce qu'elle 
est. 

Elle se traînera probablement comme un boulet, sa vie entière, à moins 
qu'elle ne se suicide, ce qui arrive souvent, non à cause de la perte du 
blanc dont elle se soucie fort peu, mais à cause de la perte de confort dont 
elle se soucie beaucoup plus 

Si elle subsiste, elle est dans sa sp[h]ère et jusqu'à sa mort une « 
incomprise » 

J'ai trop le culte134 de mon indépendance pour ne pas l'entacher par de 
mauvaises actions de ce genre, elles ne sont portées dans aucun code, quoi 
qu'elles fassent souvent plus de torts que les délits qui y sont enregistrés 
Je connais des hommes respectés et qui s'enorgueillisent de pompeuses 
appellations, que de si mignardes considérations, n'arrêtent pas, 

Pour moi, j'en ignore parfois des autres, mais respecte toujours celles-là – 
et me soucie fort peu de l'estime publique – 

Je sais entre autre, qu'il faut peu de chose pour faire souffrir un être 
quelconque surtout par la perte des illusions – et n'oublie jamais le 
proverbe arabe « Lorsque Allah veut perdre une fourmi, il lui donne des ailes 
d'un lever au coucher du Soleil » 

Votre bien sin[cère] 

L d T 

34. À SIMONE SAINTU135 

Campo. le 22 Août 1916 

Ma chère Simone 

Je reçois à l'instant – 4 pages sèches – A qui les dois-je à l'offensive dont 
vous parlez, a-t elle une influence déficitaire sur les relations – avec vos 
vieux copains ? – 

Ou bien dois-je attribuer, cette stérilité aux tourbillons brillants dans 
lesquels la vie vous entraine ? – 

Non, faites un effort Simone – et et n'oubliez pas, c'est très mal 

Même au milieu des incidents les plus fantasques de mon existence mouvementée 
je n'ai jamais oublié les vrais, amis – 

Au temps de Socrate, ils étaient rares, maintenant la race en est à peu près 
éteinte – 

L'amitié, véritable est la seule chose qui ne fasse pas désespérer de l'homme 
– 

Vous en jugerez plus tard – lorsque vous aurez goûté, même avec succès à 
d'autres choses plus prometteuses – qui immuablement inéluctablement, 
demandent un perpétuel accroissement pour ne point péricliter et mourir avec 
vos illusions – 

L'amitié seule l'entretient seule, facilement car elle est un des rares 
sentiments qui reposent entièrement sur l'intelligence et ce peu de bon que 
nous avons dans chacun de nous, inné. 

Tout le reste vient plus ou moins enjolivé, transformé – de besoins naturels, 
et subit le sort fatal qui leur est réservé – 

Décroître aussitôt qu'ils cessent de croître – 

Je reçois par le même courrier d'importantes informations d'Europe, il se 
pourrait que je me précipite dans d'autres aventures, probablement aux États 
Unis – 

Je vous tiendrai au courant si cela vous intéresse – 

Méfiez-vous, ma chère Simone, de l'enthousiasme – 

Soyez inconstante pour tout c'est la vie – Pascal qui passe pour expert 
prétendait : 

Que la connaissance du néant profond des jouissances présentes et que 
l'ignorance de la fausseté des plaisirs absents causent l'inconstance136. 

Je ne suis pas éloigné de le croire, mais n'en ai cure – sauf pour mes amis – 

Quoique ne voulant pas être aussi em... que Faguet137 je veux vous citer un 
mot du Prince de Ligne138 – 

– Et puis non je ne cite rien du tout – 

N'ayant d'autres titres à vous faire une sentencieuse morale, qu'il n'est de 
gaffes que vous ayez faites, ou pourrez faire, que je n'ai commise avant vous 
– 

Vous me parlez d'une brillante offensive, tant mieux – 

Pourtant chaque fois que j'entends parler d'offensive... Je me représente. un 
soldat quel qu'il soit, mort, tué, sanglant, râlant, dans la boue rouge – 

Et mon enthousiasme disparaît – Représentez vous ce petit tableau et si vous 
avez deux sous de sens commun, je vous défis à l'avenir d'applaudir aux 
offensives – 

Je ne vous cache pas. que la guerre me répugne, c'est une régression pénible 
dans la marche au progrès, je ne suis pas de ceux qui prétendent que l'homme 
n'a pas changé il est sensiblement meilleur qu'il n'était, et je me réjouis 
chaque fois qu'on enregistre un mieux si petit soit-il, une victoire même 
infime sur l'ignorance dans laquelle nous sommes encore plongées, et sur la 
médiocrité qui régit encore le monde – 

Aussi sanglantes que soient les tueries actuelles – dites moi si l'on voit 
encore des martyrs chrétiens de notre temps ? – si la vie d'un homme blessé 
et à terre. est encore à la merci de la direction du pouce – de 10 000 
spectateurs transportés d'enthousiasme – non – ... 

Donc amélioration –. 

Ne répétons donc pas bêlants – et cette fois sottement en proie à un 
pessimisme dont nul pourtant ne s'effare – 

Rien n'a changé sous le soleil – 

Je vous barbe, me direz vous, aussi cessais je – 

Cherchons les raisons et les causes 

Prétendent les rêveurs moroses 

Des mots des mots cueillons les roses139 – 

Excusez mes griffonages – j'ai très mal à la main – 

Si vous ne pouvez pas lire vous n'aurez encore rien perdu 

Tout – 

L d T 

Et puis je ne paye pas de timbres 

35. « GNOMOGRAPHIE »140 (POÈME) 

Stamboul est endormi sous la lune blafarde 

Le Bosphore miroite de mille feux argentés 

Seul dans la grande ville mahométane 

Le vieux crieur des heures n'est pas encore couché – 

Sa voix que l'écho répète avec ampleur 

Annonce à la ville qu'il est déjà dix heures 

Mais par une fenêtre, de son haut minaret 

Il plonge dans une chambre, son regard indiscret 

Il reste un moment, muet, cloué par la surprise 

Et caresse nerveux sa grande barbe grise 

Mais fidèle au devoir, il assure sa voix 

Et l'écho étonné, répète par trois fois 

A la lune rougissante, aux étoiles éblouies 

A Stamboul la blanche, qu'il est bientôt midi 

L. des Touches 

Ngobonbong141 le 28 Août 19[1]6 

36. « LE GRAND CHÊNE »142 (POÈME) 

Mais déjà, lentement, le ciel se décolore 

Les rayons du couchant, pourchassés par la nuit 

Luttent contre les ténèbres et résistent encor 

Pour voiler la retraite du soleil qui fuit 

En haut du noir rocher qui domine les bois 

Le chêne retient encore la lumière qui décroît 

Cependant peu à peu l'ombre monte et le prend 

Et le plonge à son tour dans le tout inquiétant 

Chaque heure de notre vie apporte aussi son ombre 

Les illussions perdues, l'amertume qui monte 

En chassent l'espérance, qui ne reviendra plus 

Envahissent notre cœur, le détruisent et le tuent – 

L.d. T. 

Bikobimbo le. 30 Août 1916 

37. À SON PÈRE143 

Biko[bimbo]. le 30 Août 16144. 

Cher Père – 

Je viens de lire en un jour, Tous les journaux parus en France pendant un 
mois, rien n'est plus instructif – et plus navrant à la fois. 

On y voit, immuablement, faire avec emphase et fierté l'éloge pompeux. de 
réformes qui s'imposent, d'un genre de tactique. qu'il convient d'adopter, 
d'un système parlementaire dont il urge de doter le pays, et tout cela en 
phrases cascadeuses, ridicules, de réthorique empanachée qui n'ont d'autre 
but que de faire oublier aux lecteurs, les sarcasmes et dédain qui saluaient 
à la même place, ces mêmes innovations quand elles apparurent, chez l'ennemi, 
quelques semaines auparavant. 

C'est ainsi que j'ai lu un article d'un éminent critique militaire, qui prône 
de docte façon, l'offensive en pesée d'artillerie et non plus par poussée 
d'infanterie, et prouve blanc sur noir qu'un effort bien compris dans ce sens 
est lent mais irrésistible, il omet toutefois de citer à l'appui de ses dires 
l'exemple malheureux du fort de Vaux145. 

Un autre journal se fait l'interprète des doléances qui s'élèvent de toutes 
parts quant à la cherté des vivres, et pour y remédier à cet état de choses, 
nos édiles ne trouvent naturellement rien de mieux que d'appliquer les mêmes 
mesures, qui furent appliquées avec succès chez les Allemands, non sans avoir 
exité notre verve moqueuse146 – 

Enfin conscient de la gravité de l'heure le Kaiser par une décision que 
Saint-Brice147 lui même trouve géniale, remanie complètement le personnel des 
hauts dirigeants, et nomme un dictateur148 (qui est de notre propre aveu) 
paraît il un cerveau remarquable bien que n'ayant pas 43149 ans, ce qui 
surprend chez nous. 

Il est vrai qu'en matière d'innovations parlemantaires, nous ne voulons pas 
être en retard mais nous avons le culte des talents expérimentés aussi 
ressussitons-nous de vieilles gloires posthumes150, des vieux ministres du 
passé qui n'ont et ne peuvent avoir d'autre soucis que de rehausser par leur 
présence officielle. le public clairsemé des différentes villes d'eaux 

Quelques députés, que les lauriers de St Just et de Carnot font pâlir, rêvent 
d'embrouiller encore d'avantage les échevaux du Haut Commandement, ou de 
toucher un supplément d'allocation en revêtant des titres conventionnels – 

A toutes ces cacophonies, qui paraissent émaner d'une nervosité inquiète et 
tapageuse, se joignent les perpétuelles récriminations geignardes dont nous 
inondons la presse neutre pour notre plus grand ridicule 

Je crois discerner dans cela ce que j'ai toujours vu dans les luttes de races 
le passé se défendant contre l'avenir. Toutes les civilisations qui dans 
l'histoire des siècles ont tenu un moment le flambeau du progrès, ont 
parcouru par un chemin plus ou moins accidenté leur cycle évolutif Des 
faits151 annexes ont parfois troublé leur marche, accéléré, ou retardé leur 
course ascendante vers l'apogée ou régressante vers la chute. mais jamais 
éludé leur dissolution qui est fatale. 

Par suite d'alliances heureuses, nous nous trouvons alliés aux Anglais que 
leur situation rend un peu exceptionnel et aux Russes à peine naissants à la 
civilisation C'est grâce à cette combinaison heureuse que nous avons résisté 
jusqu'ici152 aux formidables poussées de ceux qui viennent – 

A leur tour ils subiront aussi les effets amolissants de la décadence et puis 
leur absorbtion par une autre race et il en sera éternellement ainsi dans la 
marche des civilisations vers le mieux Un certain groupe d'hommes tiendra 
toujours ainsi pendant un certain nombre d'années le flambeau du progrès, 
puis épuisé le repassera à un autre jusqu'au Jour où la science se suffira à 
elle-même, où elle créera la Vie – 

Aux premiers jours de la guerre, lorsque le choc initial eut lieu, j'ai eu la 
certitude que ces gens là représentaient le présent et nous le passé. 

Depuis nous faisons la guerre selon le mode qui nous est imposé, mais à 
contre cœur, nous gardons malgré nous l'empreinte des temps de notre apogée à 
nous, nous avons le courage d'il y [a] deux siècles, et eux, font la guerre 
d'aujourd'hui – 

Tout est là.. 

On s'étonne en France. avec amertume, que ces circonstances critiques ne 
donnent pas jour à un génie – 

Aucun génie ne naît des décadences – On s'étonne de notre manque de 
préparation – Cette lacune est la conséquence de notre état, ce devait être. 

Pour ce qui nous est particulier, l'état de la France après la guerre je le 
crois plus mauvais que jamais Que ferions nous de nouvelles conquêtes Avant 
la guerre, notre territoire était trop grand pour notre activité, nous 
devions faire appel en grande partie à la main d'œuvre étrangère. Et153 après 
? – 

Les principes égalitaires sont à peu près inapplicables en temps de paix, 
mais154 leur application est facilitée en temps de guerre et ils deviennent 
désastreux. 

Qui nous restera-t-il pour représenter l'idée française dans ce pays155 où la 
saignée pratiquée sur un rigoureux pied d'égalité n'aura pas épargné plus le 
docteur ès/science que le dernier des illettrés 

Lorsque l'armée aura rendu à la vie civique, ces millions d'hommes qui 
resteront la force vive du pays qu'arrivera-t-il ? 

L'habitude du mépris de la vie a une fâcheuse répercussion sociale sans 
compter les habitudes de paresse et d'intempérance que les longs repos armés 
dans l'attente de la mort favorisent 

Qui osera limiter les exigences de tous ceux qui auront acquis des titres 
indiscutables aux institutions onéreuses qui n'auront jamais tant floris, 
telles que pensions, allocations indemnités de toutes sortes, retraites – 
sinécures, qui allègent de l'inquiétude du lendemain et favorisent 
malheureusement le vice. 

Les hommes seront rares, et naturellement recherchés, feront-ils de violents 
efforts pour reprendre leurs occupations remplies depuis la guerre par des 
femmes Je ne crois pas – 

Et ainsi doucement, insensiblement156 les penchants, les aspirations latines 
de l'avant-guerre trouveront là un nouveau champ d'exploitation – 

On se laissera assez facilement entretenir par la France, et au besoin je le 
crains par les Françaises 

En 1843, Alfred de Musset disait déjà : 

Car la France encore hier la maîtresse du monde 

A reçu quoi qu'on dise, une atteinte profonde 

Et, comme Juliette, au fond des noirs arceaux – 

A demi réveillée, à demi moribonde 

Trébuchant sur les plis de sa pourpre en lambeaux 

Elle marche au hasard, errant sur les tombeaux157 

Prophétie hier, vérité demain – 

Un professeur de chimie à l'Université d'Harward, me disait à Londres en 
parlant de la France. 

« Fine old country, dear old people » 

Je crois qu'il reflétait un peu l'opinion universelle et la vérité 
malheureusement, l'Histoire a prouvé que les « chers vieux peuples » qui 
vivent dans des « vieux beaux pays » doivent disparaître – 

S'il faut que la France meure il faudrait qu'elle mourût bien – C'est un sort 
qui fut souvent refusé « aux chers vieux peuples » 

Toutes les vérités ne sont pas bonnes à dire. 

La France qui avait avant la guerre la largesse d'esprit qui fait le charme 
des personnes âgées et intelligentes est devenue depuis d'une mesquinerie de 
vieille fille ac[a]riâtre Il a coûté fort cher à Gallilée au XVe S de 
maintenir que la terre tournait, il est presque aussi dangereux de notre 
temps de prétendre que la roue tourne. 

Et pourtant elle tourne – et entraîne mon pauvre pays que j'aime quand même 
et 

toi aussi – 

L Des Touches 

38. À ALBERT MILON158 

Campo, le 15 Sept. 1916 

Mon Vieux Milon – 

Je viens de re[ce]voir ta lettre, je me rends compte notamment que la vie 
étroitement sociale et particulièrement pour celui qui gagne sa vie t'est 
devenue impossible – 

Tu as comme moi, comparu devant des industriels aux longues barbes et aux 
airs pompeux dont la nullité éclate aux yeux clairvoyants, répugne même et 
font procéder à des démarches avec dégoût qu'il faut néanmoins vaincre 
puisqu'ils sont « l'argent » – 

Commes chez moi ces divers sentiments se sont mués en une tranquille 
insociabilité, fais comme moi – files – 

Il est un dosage159 phsycologique des débuts coloniaux, te dirais je que le 
caractère français essentiellement routinier s'y adapte mal – 

Il y a d'abord les anciens qui comme partout tiennent la dragée haute aux 
nouveaux en l'espèces par de stupides histoires de morts plus ou moins 
foudroyantes que l'on met évidemment sur le compte des colonies et du climat, 
alors que 95 f. sur 100 le coupable c'est le mort – 

Te donnerais-je une description de la « vie » coloniale française il y aurait 
de quoi faire plusieurs pièces tragi-comique 

Je suis moi même revenu heureusement de ces calembredaines bonnes toutes au 
plus pour effrayer des gens qui ne sont point de notre trempe – Depuis la 
guerre, les prouesses coloniales et l'héroïsme colonial ont beaucoup baissés 
de prix – il en résulte naturellement chez les possesseurs une jalousie mal 
déguisée qui se traduit par des racontars tragiques qui peuvent souvent 
insidieusement faire Beaucoup de mal – 

Tu es avertis ne t'arrête donc pas là. On te racontera d'effroyables méfaits 
de la quinine surdité, amnésie cérébrale, cécité même, n'en crois rien, 
n'importe quel médecin sérieux t'apprendra que le sulfate de quinine ne 
saurait t'être toxique – pour la bonne raison qu'il s'élimine du corps en 
moins de 24 heures – et s'il a quelques vertues elles sont apéritives – 

Ces calamités sont causés, et toujours, non par la quinine mais par d'autres 
excès d'ordres plus pernicieux – On te parlera de « bilieuses » foudroyantes, 
n'ont la bilieuse que ceux qui tirent des coups à foison, qui se saoulent 
jour et nuit comme c'est malheureusement souvent le cas. 

Il y a un livre anglais fort bien fait d'un médecin major nommé Boyce160 qui 
s'appelle Le Moustique le soleil ou l'homme », voilà je crois la véritable 
formule, 

Crains les moustiques – Ce sont eux qui scientifiquement sont les 
pro[pa]gateurs, les véhicules de la fièvre – et gare toi par dessus tout des 
fantaisies qui consistent à se dispenser de moustiquaires 

Fuis le Soleil comme la peste, il est froidement mortel – à longue ou courte 
échéance D'ailleurs tout ceci scientifiquement je n'ai de foi que pour les 
explications scientifiques – Il dissout les globules du sang161 « Anémie 
Tropicale » ou frappe brutalement le bulbe – Coup de Soleil 99 % mort – Les 
moustiques n'aparaissent qu'à 5 heures du soir 

La chaleur est largement supportable, L'Afrique est des contrées tropicales 
celle qui est la moins chaude Il fait moins chaud qu'en France l'été Encore à 
ce sujet on te contera moulte balivernes de chaleur au fer blanc. Blague. 
Blague. Blague pour la Scientifique Raison que l'Afrique Équatoriale est 
terriblement irriguée et qu'il y pleut 6 m[ois] sur 12 – Le Sénégal Tout l'A 
O F est chaud, c'est vrai – 

Cependant ne réfute point brutalement les histoires qui te seront racontées 
par les coloniaux pleins de bonne foi – Écoute poliment, il t'en saura gré, 
car c'est au fond un bon garçon, il est seulement « colonité » – Ne bois que 
de l'eau ne baise pas – 

D'abord, l'alcool est forcément ainsi que le vin sous les tropiques pour des 
raisons de climats à fort haute dose. L'alcool, aide la chaleur à dissocier 
les globules du sang l'eau les associe – 

A quoi qu'on puisse te dire – Répond cet argument – Il n'y a que les cous qui 
puissent le réfuter – 

Pas de femmes elles ont toutes la vérole, – 

Ne perds jamais de vue ce que tant et presque tous perdent162. 

« On vient aux colonies, particulièrement en Afrique Équatoriale, pour faire 
de l'argent et non pour s'y fixer » – 

Je te donnerai encore à temps quelques conseils que je crois bon – 

Mets toi bien dans l'idée que les blancs qui sont en A E F et au Congo nous 
sont en général inférieur, rares sont ceux qui nous valent – 

Les maisons doivent compter avec ceux qui sont sérieux – 

Le mot employé n'existe d'ailleurs pas ici – 

Tu es entièrement, responsable dans une factorie, dégagé de tout contrôle. 

Tu peux dire merde au patron le jour où il t'ennuie et trouver immédiatement 
une autre occupation Il le sait et ne s'y risque pas d'ailleurs – Il suffit 
pour cela de constituer une valeur, chose rare je te répète ici – chances par 
conséquent d'arriver – 

Pour ma part, je viens d'obtenir la gérance d'une grande plantation163 de 
cacao164, je suis à un mois du patron, seul, avec des noirs J'ai pleine 
initiative pleine autorité – Je fais ce que je veux – Et je mets de côté – 2 
000 F par mois – Tant par la maison, qu'autrement 

Si tu es décidé, va voir à la C.F.S.O.M. Yerlès – C'est lui que je connais 
bien je lui ai parlé de toi, c'est un homme de parfaite éducation un cerveau, 
le seul que j'ai rencontré jusqu'alors aux colonies – 

Sois, net, sobre de paroles – fais du chiqué, cela ne nuit pas mais sans 
éclat – Revendique avec moi, une amitié de longue date – Insiste pour le 
Cameroun – Signe tout ce que l'on te montrera165, cela n'a aucune espèce 
d'importance, ces contrats coloniaux sont léoniens166, n'ont aucune valeur 
devant la loi et ne valent que le prix que tu apportes à ta signature ne 
t'arrête pas aux questions d'appointements, je te dirai plus tard pourquoi 
surtout n'en parles pas – à mon sujet. Tu vois que cela n'a point été long – 

Tu peux en faire autant – 

Prends avant de partir en France, des sirops hémoglobinniques ils sont bons – 
Ne crai[n]s pas la pharmacie, malgré tout le mal qu'on t'en dira, 

Avec l'argent d'avance que te donnera la Cie, achète des habits selon les 
conseils donnés, n'oublie pas que la tenue est le meilleur facteur, de 
pouvoir sur les noirs, Si les anglais sont admirés et respectés beaucoup plus 
que nous par les négres c'est qu'ils sont toujours chic, Les Français croient 
devoir abandonner toute tenue, aussitôt qu'ils sont seuls, et paraissent même 
s'en flatter » 

[...]167 

39. À SES PARENTS168 

Campo, le 14 Sept169[embre] 1916 

Chers Parents – 

Je viens de recevoir une lettre de maman, je suis anxieux quant à votre 
santé, je voudrais bien recevoir une lettre de papa – 

Je redescends de la brousse et une bonne nouvelle m'attendait, je suis nommé 
à la gérance170 d'une Plantation de Cacao, ce qui devient intéressant et 
moins fatiguant171, J'ai décidé de rester à la côte et de gagner de l'argent, 

J'ai déjà 5 000 F de côté j'en gagnerai plus – 

Je vous envoie 200 F172 par mandat et inclus une liste de livre que tu voudra 
bien m'envoyer – 

Je n'ai pas encore reçu les 500 F de la Banque Soyez tranquille, je suis fort 
content, je gagnerai de l'argent, par d'autres moyen que les voies usuelles 
et voilà tout 

Ma santé est très bonne, je vais pouvoir m'offrir plus de confort, j'ai 2 
chevaux – 

Veux tu m'envoyer 

1 douz. de lames de rasoir « Valet » 

de la pommade pour la figure, faite par un pharmacien – 

du papier à lettre grand et assez chic – 

Je suis très pressé car le petit raffio173, ne peut plus attendre mais par le 
prochain courrier je vous donnerai des détails intéressants sur ma vie ici – 
Je reçois un nombre effrayant de lettres d'Europe – Je ne me serais jamais 
cru aussi sympathique Un groupe d'amis et d'amies de Londres174 viennent de 
m'envoyer un phonographe superbe avec 100 disques d'une valeur d'au moins 1 
500 F – 

Si mes amis de Paris veulent des Photos ils n'ont qu'à en faire autant 

Si mes lettres n'ont pas de timbre c'est que je suis en territoire militaire 
et bénéficie de franchises c'est un rare exemple – Conserves les Enveloppes – 

Jamais je n'ai été aussi sage, j'ai horreur des noires 

J'ai trop aimé les blanches 

A Bien[tôt] 

L d T 

Gérant de la Plantation de Dipikar par Campo. 

40. À SIMONE SAINTU 

[...]175 Particulièrement d'un appareil séparateur – ou pour scander [?] sa 
description il avait coutume de dire 

« Oxygène – Côté des Hommes » 

« Azote – Côté des femmes » 

J'ai également connu son neveu ingénieur également, mais d'une ampleur 
beaucoup moindre – 

Je vous enverrai dans le prochain courrier des choses drôles et violentes, 
qui sont la tonalité de ces pays où l'homme se défend – Que j'aime d'ailleurs 
de plus en plus – 

Plusieurs ami176 viendront bientôt me rejoindre – 

Si mes lettres n'ont point de timbres, c'est que je vis dans des pays où ne 
sont aucune poste, et bénéficie par conséquent de Franchise militaire – 

Tout le monde ne saurait être desservi par la gare de Sceaux177 – 

Vous connaissez mon opinion sur la bi ciclette je suis heureux que l'Afrique 
n'ait pas de route, rien que pour ne plus la voir – 

Je vais changer de situation je suis nommé directeur d'une grande plantation 
de cacao178 – et vais gagner pas mal d'argent – 

Ne me croyez point, en proie à un esprit de lucre qui ne m'a jamais possédé, 
Je n'apprécie l'argent qu'autant qu'il vous permet de s'occuper d'autres 
choses – 

A bientôt chère vieille Simone 

Louis 

41 . À SES PARENTS 

Septembre le. 21 – [1916] 

Chers Parents. 

Je suis en pleine construction, j'ai trouvé sur un petit mamelon de ma 
plantation indigène – une situation épatante d'où je domine toute la brousse 

Le terrain ne coûte pas cher, je n'aurai pas de litiges avec mes voisins, 
j'use les pilotis de l'ancienne maison allemande, je loge au 1r Étage, la 
camelote au-dessous. 

Le Bois non plus n'est pas coûteux – Je monte ma case en acajou – c'est plus 
chic. 

Je commence peu à peu à me faire à la solitude, Si on m'envoie un appareil à 
photo, qu'on m'envoie tout ce qu'il faut, je développerai et tirerai, car, 
les films ne supporteraient pas le voyage – 

Je déménage mes singes, mes chevaux, ma cuisine, si dans un mois je m'ennuie, 
je déménagerai encore, les mamelons ne manquent pas, l'acajou non plus, et je 
n'aurai toujours pas de voisins 

Je te mets ci inclus une petite liste de ce qui me manque – 

Veux tu voir, s'il serait possible de m'envoyer des [ un mot illisible ] si 
oui. 4 douzaines – 

10 boites de conserves de fruits 

de nombreux Chocolats. Express, en poudre – 

1 épingle pour col mou – simili or, 2 carats 1 pot à eau et une bassine, 
émail – 

des Extraits d'oranges et citron – (Potin) 

1 grand Sous-main – 

1 petite bouteille forte à Sparklets 179 avec de nombreux comprimés – 

6 gravures anglaises encadrées de chasses – ou autres (pas de femmes !) – 

1 paire de longs ciseaux – 

Comprimés Bayer pour dhiahrrées (ou similaire) 

Comprimés lactiques – 

1 Réveille-matin – – 

3 Paires de Drap – 

3 pantalons flanelles (bas relevés) 

1 paire lunettes fortes (VERRES JAUNES pour soleil) – monture forte mais pas 
chaude !! – 

des vues de Paris pour montrer aux nègres – (et un peu pour moi aussi). grand 
formats – 

1 grande carte d'Europe. 1 grande carte d'Afrique – 

1 Boite de graisse pour cuirs – 1 Oreiller – 

Je vous écrirai dans quelques jours – 

Bi[en] affectueusement 

L des Touches 

42. À ALBERT MILON 

Bikobimbo le 24 sept[embre 1916] – 

En confirmation à ma dernière lettre je t'écris, pars, pars il est temps – 
Les colonies offrent un beau champ d'action peu et mal exploité – notamment 
et malheureusement les colonies d'occupation françaises – Si tu ne trouves 
rien chez nous – Passe à la Cie du H Ogogué180 – Société très forte qui opère 
au Gabon, même genre que la nôtre, J'ai vu l'agent général il demande des 
agents à corps et à cris – 

Comme je te répète tu peux après un très bref délai (quelques semaines) te 
faire très normalement de 1000, 1 500, ou 2000 F de bénéfices nets par mois – 
Par mille petits moyens parfaitement anodins que je t'indiquerai à temps. 

Je vois dans les journaux français mille choses, qui m'étonnent, la vie du 
blessé devient à ce qu'il me semble de plus en plus impossible, sans prendre 
note bien entendu de cette terrible affaire du Zouave Deschamps181 qui sent 
la traite des chairs et dont rien que le nom de torpillage électrique évoque 
pour moi les scènes les plus scatologiques sanguinaires du Gd Guignol 

Que nous sommes loin, mon pauvre vieux, des paternelles visites du Bon 
Jalaghuier182, des conseils affectueux du doux Clément, de l'atmosphère de 
camaraderie souriante et souvent spirituelle du 1o Blessé183 – 

De nos randonnées à Travers les Hôpitaux – urbains et sururbains, des 
interventions hasardeuses nettement et simplement refusés On n'hésitait pas 
de nos jours !! – 

Sans compter qu'à travers nos vagabonds séjours, nous étions inévitablement 
escortés du canard de Lardiller184 (??.) de ta boite de Pernot185, et 
immanquablement de quelques cœurs que notre prestance ne manquait pas 
d'enchaîner un peu partout – 

Hélas ! fini, mon pauvre vieux, ces beaux jours – Envolés, ou morts ceux qui 
les vécurent, .... L'élément civil est définitivement, entré dans l'armée, en 
a chassé peu à peu, inéluctablement le véritable élément militaire – 

Nous n'y sommes plus chez nous, mon Vieux Milon Les semaines de ces années de 
guerres, comptent chacune pour dix, les temps évoluent vite, nous sommes 
maintenant des vieux Blessés des temps héroïques, où les cadres savaient par 
cœur le règlement, où l'on crevait de faim et de pénurie de médicaments, mais 
où pour un empire, le brigadier n'eût retraité à d'autre place que le 
neuvième dans l'escouade par ce que c'était dans le règlement186 – 

De ces temps, de transitions, où le meilleur de la France, fut assassiné, par 
imprévoyance nous ne sommes que bien peu – 

Les jours viendront où. l'on aura un peu honte de nous les vieux blessés 

Nous rappelerons, les temps où chaque compagnie n'avait pas à sa disposition 
une batterie, mais que les divisions qui en comptaient une s'estimaient bien 
partagées – 

Nous rappellerons, le temps légèrement détesté des hommes, où le sous-off 
était quelqu'un – et le caporal quelque chose, le temps où on demandait à 
parler à l'officier, 

Erreur peut être, erreurs auxquelles je tiens, et probablement toi aussi, par 
ce qu'elles évoquent notre jeunesse et notre passé, parce qu'elles évoquent 
les longs mois, les années où nous, seuls, représentions, malgré les 
sarcasmes ambiants l'armée, active ; ce petit noyau qui en dépit des erreurs, 
de l'imprévoyance, par la force seule des traditions sauva la France, qu'on a 
jamais sauvé depuis – Parce qu'elles évoquent pour moi, comme pour toi, les 
longues journées de paix armée, de vie étroite mélancolique même – passées en 
compagnie d'autres qui ne sont plus – 

Par ce qu'elles évoquent pour toi, les succès sans bornes que provoquaient 
aux Buttes Chaumont tes épaulettes cascadeuses et flamboyantes, parce 
qu'elles me rappellent les cortèges royaux les éperons collés au flanc, les 
sabres et cuirasses étincelantes d'éclairs.. Tout cela, mon pauvre vieux, 
n'est plus, ceux qui en parlent, ont maintenant l'air un peu ridicules et 
puériles – 

On est peut être aujourd'hui aussi courageux que de nos jours, mais le 
courage. aussi a changé de couleur, il est bleu ciel, et simple on est 
maintenant blessé, muni d'une scrupuleuse étiquette, méticuleusement soigné – 

De nos temps, on était blessé, vêtu du plus beau satin, ruisselant d'or, on 
faisait un peu plus de bruit, on s'évacuait soi-même ou à peu près, les 
hôpitaux avaient leur renommée particulière, qui vous invitait à choisir, on 
était peut être soigné selon des méthodes un peu tatoneuses, on claquait peut 
être un peu plus, mais pour rien au monde, on n'eut songé à administrer la 
torpille électrique187 ni à Dupuy, ni à Lardiller, ni à toi., ni à moi, ce 
n'était pas dans le règlement – 

Et puis en ce moment là, on ne cherchait pas à éviter les traitements il y en 
avait peu, et puis nous avions l'esprit militaire qu'avaient les vieux 
sous-off d'active, et parfois de l'esprit 

Ton Vieux 

L.d. T 

43. À SIMONE SAINTU 

Le 27 Sept[embre 1916] 

Ma chère Simone, 

Je relis votre lettre avec attention – 

Vous m'accusez, de taxer les gens d'un manque d'imagination qui les 
empêcherait de réaliser la gravité du coup à recevoir, 

Mon idée est toute autre, il s'agit et je prétends que la plupart des 
malheureux qui font acte de courage, accusent une pénurie tout au moins de 
représentation de l'idée de la mort Dites moi sérieusement, si les 
antécédents de tous les hommes qui font le sacrifice de leur vie, laissent 
prévoir dans leurs actes, une abnégation, aussi sublime que celle qui 
consiste à se faire tuer pour une patrie dont on se retranche automatiquement 
en mourant – 

Vous me direz que cette transformation même du médiocre et de l'ordinaire en 
sublime est un des phénomènes le plus beau du « réveil national » Mille fois 
je vous répète non. non et dix fois non – J'ai vu, étudié, malaxé [?] de mes 
yeux, la figure de l'homme qui va se faire tuer, lorsqu'il n'est pas 
illuminé, déterminé – il est résigné, il ne comprend plus, tout ce qu'on 
pourra vous raconter, d'avance je le réfute, ceux qui ont vu ont voulu voir 
quelque chose, là où il n'y à rien à voir, la figure de l'homme ordinaire 
devant la mort, reflète je le maintiens l'atonie passive, et ceux188 qui font 
froidement le sacrifice de leur vie sachant189 exactement l'étendue et la 
portée de leur geste – ont pris simplement le parti-pris de jouer bien ou 
mal, le rôle qui leur est échu, mais ne font en aucun cas participer leur 
conscience et leur concept à l'abandon total de leur instinct de conservation 
Si vous réfutez faites le moi savoir, ne le craignez point 

Votr[e] 

L d T 

44. À SON PÈRE 

Biko[bimbo] le 29 Sept [1916] 

Cher Papa 

Je lis dans les vieux journaux que vous êtes envahi par les moustiques, ceci 
ne me surprend pas, en comparant l'hygiène que l'on observe aux colonies à 
leur propos et l'insouciance avec lesquels on les traite en France – 

Néanmoins, l'Afrique et surtout l'Afrique Équatoriale en sont infestées – Il 
y a un ouvrage anglais d'un practicien colonial qui porte comme titre, « Le 
Moustique ou L'Homme » de Boyce190 – ce titre dit tout et il est vrai – Il 
règne sur le compte des moustiques une vieille histoire légèrement exagérée 
et de source belge – 

On raconte qu'un colon de Brazzaville (ville réputée par l'abondance des 
moustiques se trouva un jour tellement incommodé par ces derniers qu'il se 
réfugia dans une chaudière à caoutchouc démontée qui se trouvait sur le 
fleuve Congo – 

Il s'installa tant bien que mal à l'intérieur, mais les moustiques furieux 
faisaient une musique d'enfer le long des parroies, il prit alors un marteau 
et cogna, cogna – si bien que le lendemain il se trouvait à Matadi191 – à 800 
kilomètres de 

la côte, capitale du Congo Belge les moustiques, ayant tous remué leurs 
ailes, étaient en nombre tel qu'ils avaient fait remonter à la chaudière, les 
courants du Congo... Y compris le colon voyageur malgré lui – 

Sous toutes réserves 

B[ien] à V[ous] 

L des T 

45. À SES PARENTS192 

Bicobimbo le 30 Sept 1916 

Chers Parents – 

J'envoie mon courrier par un noir à Cribi193 – afin que mes lettres soient 
timbrées – 

Encore une dernière liste de ce qui me manque 

1 Litre teinture d'Iode – avec un tout petit pinceau (pour piqûres) – 

De l'émail de Dentiste – – (j'ai ici un dentiste indigène ) 

1 grand Sous-main – 

3 Dimensions de Casseroles en Aluminium 

1 petit Thermomètre – 

1 filtre. (dit Bouteille-filtre) – 

une Sirène comme celle d'Ablon194 

12 Pots marmelade d'orange (pur Potin) à 0 F, 50). 

L'Accusateur de J. Claretie195. 

Te renseigner auprès Madame Ginie196 combien coûterait une lorgnette Zeiss 
assez forte ou toute autre mais prismatique Comprimés Lactique- – 

Te renseigner auprès Chevassus197 pour une bonne solution de lavage pour les 
yeux. à faire – par exemple bi-hebdomadaire – non que j'aie quelque chose, 
mais J'ai un culte particulièrement fervent pour les traitements préventifs – 

Un autre Bouquin que celui de Chevalier 198 sur le Cacao, et un sur le 
caoutchouc – 

J'envoie 200 F par Cribi si ce n'est pas assez, écrivez-moi. 

Votre fils aff[ectueux] 

L d Touches 

Gérant Plantation de Dipikar 

par Campo 

Cam. A E F 

1199 cuvette aluminium pour se laver – 

1 service à Thé – 

Tout le service Table si possible – en assez chic meilleur que la faïence 

46. À SON PÈRE200 

le 191201 

Cher Papa. 

Veux tu aussi passer chez l'Armurier202 de la Rue Lafayette ou chez un 
Armurier quelconque et m'envoyer les catalogues concernant les carabines à 
tir rapide et te renseigner sur les conditions d'expéditions au Cameroun de 
Préférence Winchester. 

Affectueus[ement] 

L Des T 

47. À SIMONE SAINTU203 

Biko[bimbo] le 29 Sept[embre] 1916204 

Ma chère Simone – 

J'envoie cette lettre par un noir à Cribi205 afin qu'elle soit timbrée – Je 
n'irai pas car pour moi c'est déjà fait. 

Bien à Vous 

L d Touches 

48. À SON PÈRE206 

Campo le 30 Sept 1916 

Cher Papa 

J'aurais également besoin – 

d'un nécessaire de suture. avec aiguilles, fil – locophlastes207 – 

2 gros paquets coton hydrophiles – 

4 grandes bandes pansements – 

1 nécessaire pour fièvre bilieuse. 

Seryngue Pravaz 208, ampoules serum. pour bilieuse hemoglobinurique209 – 

Af 

L d T 

49. À SIMONE SAINTU 

Le 1e Octobre 1916 

Ma chère Simone 

Votre villa210 dites-vous s'intitule « La Soleïllane » L'explication 
talentueuse est je crois, donnée en vers. 

Soleillan211, s'expliquait au couteau – 

Le mien ami qui me soigne, est un tantinet excentrique 

Pour mettre sa case, au niveau des salles à manger européennes, il fallait au 
moins une sonnette électrique, il a résolu le problème d'élégante façon, 
c'est un petit négrillon ventru qui joue le rôle de la sonnette, à cet effet 
il reste parfaitement immobile à peu près nu, à proximité du maître de céans, 
qui lorsque le besoin s'en fait sentir, lui appuie un doigt sur le nombril, 
le négrillon aussitôt articule un ou plusieurs sons argentins imitation 
sonnette – 

Ce même copain, fut d'ailleurs notaire en Australie puis la fortune changeant 
en fit un officier de l'armée Indienne, qu'il quitta à la suite d'une 
algarade comique. 

Dans sa maison, il avait dressé les boys, qui servaient à table à venir 
invectiver à la fin du repas – tout nouveau convive à peu près en ces Termes. 
Bien, merde alors ! mon. Commandant, si tu bouffes tant que ça, qu'est ce qui 
va rester pour les boys ? – 

Dans ces milieux un peu spéciaux, la plaisanterie faisait, fortune 
malheureusement le général inspecteur fut un jour convive. Alors ! n'est ce 
pas !. 

Depuis ce temps mon vieux copain dégoûté – chasse l'éléphant 

B[ien à vous] 

L d T 

50. À SA MÈRE 

Octobre le 4212 [1916] 

Chère Maman 

En descendant à Campo le bateau était déjà parti je fais suivre mon courrier 
par un noir à Édea213 à 15 jours d'ici. 

Tu as raison paye De Broshop avec ma caisse d'épargne et tu gardera les 
timbres, – 

J'ai reçu des lettres d'un peu partout. 

C'est effarent ce que je suis devenu, intéressant en m'éloignant. Ou est-ce 
les timbres ?. 

Vous avez pu revoir les états de Service du Brigadier Général Deloncle214 à 
Dieppe qui illustrent les murs il avait encore plus voyagé que moi. 

Je vous écrirai abondamment et prochainement 

Bien Affectueus[ement] 

L d T 

N'envoie pas de pharmacie sauf les sirops – la magnésie et le calomel. 

Une pharmacie est maintenant établie à Campo Gardes la liste 215 – 

1 support chaussettes. 

1 paire bretelles – 

Des Conserves de Fruits chez Potin 10 boites 216 

Magnésie Anglaise 

1 Sirop Dépuratif 

1 Kilo Ripolin Blanc 

adresse de René Destouches 

Charles ʺ 

Amélie Zawirska217 

du fil très fort 

des boutons de culottes et des petits boutons blanc, 

des aiguilles – 

12 mouchoirs simple – 

6 Serviettes Éponge – 

1 Éponge 

1 Brosse à dents – 

1 Gros Bi Oxyde218 – 

8 assiettes. 

1 théière – 

6 fourchettes 

6 couteaux 

6 verres – 

6 cuillères 

6 petites cuillères. 

1 système de cafetière. 

1 Lampe à pétrole perfectionnée avec verre de rechange 

– Marmelade 

genre campagne – 

– Chocolat express 

– Citronade orangeade 

– bouteille Sparklett219 

– Conserves de fruits (10 boites) 

51 . À SON PÈRE 

1[?]220 Octobre [1916] 

Cher Papa, 

Voici encore quelques commission. 

1 grande Moustiquaire 

2 ou 3 bouquins sur l'Afrique de Bons Auteurs en particulier La Fosse de 
Miguel Zamacoïs. « Les Bouffons »« La fleur Merveilleuse »221. 

Lorsque222 tu m'enverra, les différents articles, couverts, pharmacie 
casseroles, etc etc, si tu peux trouver pour chaque article, des caisses en 
cuir, des étuis, des boites de toutes sortes, ne crains pas de l'envoyer, en 
même temps, ne crains pas le prix non-plus j'enverrai ce nécessaire, 

Il faut que tout soit ou puisse être mis à sa place dans des boites pour être 
déplacé rapidement avec un minimum de casse et de perte, Pas de boites en 
carton à cause de l'humidité, mais du cuir, 

Le poids et le nombre n'ont aucune Importance La domesticité est fort 
nombreuse, et les porteurs innombrables. 

C'est à peu près la seule chose avec le cacao que le pays possède en 
abondance 

Bien affec[tueusement] 

L d T 

52. À SIMONE SAINTU223 

Bicobimbo le 12224 Octobre 1916 

Ma chère Simone. 

Ce matin en regardant mes fleurs j'ai pensé à vous. Serions-nous encore au 
Grand Siècle, que je n'hésiterais pas à conclure, que votre souvenir est 
présent à ma pensée, chaque fois que je contemple des fleurs, 

Malheureusement, Le Grand Siècle appartient au passé comme les Neiges d'Antan 
– et au risque d'être peu galant, je vous avouerai, que pour parvenir des 
fleurs à vous, ma pensée fit un léger crochet, autrement dit épousa une 
différente courbe psycho-psychique – 

Je pensais d'abord, que les fleurs perdaient en général à la reproduction, 
que toutes les natures mortes, qu'il m'a été donné de contempler au courant 
de ma vie, forment dans l'ensemble des toiles assez fadasses, puis ma pensée, 
décidément en veine d'inconvenance ce matin, se transporta sur les 
boulevards, fit un tantinet le trottoir, effarouchée, s'engouffra dans le 
passage, puis délibérément, comme une petite personne sage et déterminée, qui 
sait où elle va, entra d'un pas mesuré à l'Académie Julian225, mais tout à 
coup, s'arrêta interdite et confuse, rougit légèrement, et rougit d'avoir 
rougi parce que le fait est peu commun et qu'elle en a226 perdu l'habitude 
depuis fort longtemps ; comme cet étrange maintien si inusité, de sa part ne 
laissait pas de m'inquiéter, je lui fis de pressantes questions sur la cause 
ou les causes de son embarras, je redoutais tout d'abord qu'elle n'eut vu 
quelque spectacle, dont la désacoutumance, aurait pu justifier à la [?]227 sa 
confusion, mais elle me répondit d'un petit ton vexé, que si elle ne trouvait 
rien à dire, c'est que je perdais de vue que nous n'étions plus du tout au 
courant, elle m'engue[u]la même un brin, et finit par conclure qu'elle ne 
savait si elle vous voyait ou ne vous voyait pas – 

Fixez-moi vite, dites moi où vous en êtes dans votre art, une scène dans le 
genre de celle de ce matin, m'est toujours pénible j'ai horreur des 
discussions et des froissements et ma pensée m'a ce matin, très 
particulièrement vexé, 

Que vous dire de nouveau sur, ma vie, les jours se poussent les uns les 
autres, je pense de temps à autre que les tables de mortalité accusent une 
durée de longévité moyenne de 42 ans, qu'elle sera après la saignée actuelle, 
profondément modifiée, que l'on meurt vite et sûrement aux colonies, et qu'à 
tout ces titres il est ridicule, puéril, superflu, sauvage, paradoxal 
grotesque, fou furieux, idiot, enfantin, amoral, immoral, et anachronique de 
« s'en faire » le moindrement, 

Je cultive comme vous savez le cacao, j'en récolte des tonnes et des tonnes 
par mois, j'ai essayé bien des fois d'en convertir en chocolat mangeable, je 
n'en ai jamais obtenu la moindre parcelle, il faudra que je demande à Potin 
comment il opère – 

A part cela, je tâche de faire un peu de bien, je suis à la tête d'une 
pharmacie228, je soigne le plus de nègres possible, quoique je ne sois 
nullement persuadé de leur utilité. 

Je fais de grandes quantités d'injections d'atoxyl229. contre la maladie du 
sommeil qui sévit désastreusement dans la région, ainsi que bien d'autres 
maladies, qui se manifestent chez les noirs à un degré fréquemment et 
dégoutamment230 aigu, mais dont l'existence doit être ignorée des jeunes 
personnes et dont l'énoncé des noms seuls doit provoquer obligatoirement chez 
elles, les révoltes d'une pudeur sincèrement alarmée, 

J'emploie, le reste de mon temps à des recherches au microscope, j'ai 
toujours eu un culte particulier pour les vérités vraies. Je fais quelques 
petites études sur les toxines végétales et animales Pour me convaincre de 
visu de la nocivité des alcools je fais sur les singes de petites 
expériences. 

De 6 litres d'eau de vie de première qualité, je suis arrivé à extraire assez 
de furfurol231 ou aldéhyde pyromnéique, pour tuer un gorille, presque 
instantanément. 

Vous me direz, que les hommes ne sont point des gorilles, j'agréerais, en 
faisant toutefois, certaines et mêmes de nombreuses réserves. 

Le vieux Metchnikoff232, est mort, (aucun rapport avec le gorille) il s'était 
assez raccroché scientifiquement aux branches – il avait pondu un ouvrage sur 
la vérité, qui était233 fort bon, je crois que l'on le boudait assez 
volontiers ces derniers temps, il n'avait pas le microscope assez patriotique 
au goût de beaucoup – 

On a pratiqué dernièrement de nombreuses234 injections à la « tricolorine 
»235 – 

Ça monte parfois au cerveau – Il est vrai que tant de choses y montent il en 
voit tellement de toutes les couleurs, qu'il broie parfois du noir. 

Pas votre vieil Ami ! 

L. Ds Touches 

53. À SON PÈRE236 

Biko[bimbo]. le 11237 Oct. 191[6] 

Cher Papa 

Je prévois que tu auras un certain travail à voir jour, a travers les notes 
informes, et les nombreuses commissions dont elles sont surchargées. 

Fort heureusement, tu as une longue expérience des correspondances les plus 
diverses, aussi une fois de plus je rajoute – 

Créusote238 en poudre (en cachets) 

Perchlorure de fer – 

Appareil à injection – de Serum Hayem239 – A poire 

Un flacon pour sondes. 

25g Ipecacuanha240 – 2 Litres Eau Distillée – 

Bromure de Potassium 

Chloral 

Valerianate. 

6 petites. 6 grandes ventouses 

1 Drapeau, (genre bateau Ablon241) tricolore, 

1 Précis de Pathologie Tropicale par Le Dantec242 

Merci et Affectu[eusement] 

L d T 

54. À SIMONE SAINTU243 

Biko[bimbo] le 15 Oct[obre 1916] 

Ma chère Simone. 

J'ai bien reçu vos 2 lettres, celle du 15 Sept[embre] détonne d'une généreuse 
indignation. Oui, ma chère Simone, je soutiens je maintiens dur comme fer 
envers et contre tout que le courage 95 3/4 fois sur 100. est dû à un manque 
de « représentation » – 

Ceci posé, je vais parachever votre indignation, en vous apprenant que pour 
moi dans une guerre il n'y a ni voleur ni brigand ni volé, que la guerre, est 
une épisode sanglante d'une évolution du genre humain, de laquelle ni les uns 
ni les autres ne sont responsables, mais comme elle agite l'espèce humaine 
qui est pourvu d'une intelligence qui perçoit et critique tous les mouvements 
de ses individualités il s'ensuit naturellement qu'elle a branché sur la 
guerre des sentiments de haine, de colère de cruauté, de fierté etc. etc – 
qui primitivement ne figuraient nullement « dans le texte » – 

Si les gazettes avaient existé du temps des neustriens vous liriez avec une 
parfaite indifférence les comptes rendus des polémiques violentes qu'ils 
suscitaient chez les Ostrasiens244 qu'une guerre ait ensanglanté ces deux 
peuples, ceci ne pourrait avoir pour vous qu'un intérêt pâlement historique 
d'autant plus banal, que l'expérience vous aurait prouvé que quelques cent 
ans plus tard, les Ostrasiens244 et les Neustriens marcheraient la main dans 
la main au besoin combatteraient côte a côte contre un nouvel ennemi, aussi 
héréditairement excécré245, qu'ils s'excécraient les uns les autres quelques 
cent ans auparavant. Cette incohérence même du jeu des alliances et les 
prétentions à un droit de justice que ne manquent pas de revendiquer à la 
fois les deux adversaires de n'importe quelle guerre ne manque pas de me 
divertir Chaque tournant d'histoire affirme et confirme cette éternelle 
incohérence. Aussi paradoxal que cela puisse nous sembler, je pense que le 
plus sage serait de subir la guerre jusqu'à ce qu'on ait trouvé mieux – mais 
je désirerais que l'élite intelligente des nations s'occuppe pendant ce temps 
là d'autre chose – et que l'on assiste point au spectacle lamentable de 
reniements de convictions précédemment acquises et défendues, et ceci chez 
les intellectuels, qui n'ont point eux comme les nations l'excuse d'être 
composite et de ne posséder aucun libre arbitre. 

Vous vous récrierez je m'en doute sur mon manque d'enthousiasme Cette fois je 
vais vous indigner en vous apprenant que je l'ai perdu de fort bonheur, à la 
suite d'un tout petit incident que je vais vous conter – 

Un jour à l'université à Hanovre246, j'entrais par mégarde dans un cour fait 
par un professeur allemand illustre nommé Lasson247 – 

Je m'étais trompé d'amphi248, au lieu d'entrer dans le cours de littérature 
je m'étais engouffré dans le cours de métaphysique que je n'avais encore à ce 
moment jamais abordé 

Comme j'avais peur de faire du bruit par une sortie intempestive je dus 
m'asseoir comme vous le fites au théâtre et bon gré mal gré j'écoutais – 

Ce que j'écoutais, me modifia profondément et pour toujours – Voilà en 
substance épurée le langage que Lasson tint à peu près – 

« Faites une expérience, portez249 un jour par expérience un monocle – 

Allez rendre visite, à un. deux. ou trois amis avec lesquelles vous 
entretenez des relations suivies. 

Si vous laissez pendre votre monocle au bout du fil. et que ce soit la 
première fois que l'on vous voie porter un monocle, 99 fois sur 100 votre ami 
plaisantera cette nouvelle mode de votre part, puis l'essaiera, si vous avez 
garni votre monocle d'un verre No 0. vous assisterez sur la figure de votre 
amie à l'apparition d'une petite moue dédaigneuse à laquelle je tiens, car 
elle accompagnera. invariablement une phrase élogieuse sur le choix d'un 
verre qui ne déforme pas la vue Si vous voulez voir la vie faites attention à 
votre vision, elle court après les illusions, drape la vérité, de mensonges 
mais prétend au réalisme de ce qu'elle à vu Il y a ainsi en nous un besoin 
indélébile d'idéal, d'extravagant de chimérique de travesti. Nous préférons 
envisager même une souffrance que nous aurons imaginé – qu'une réalité morne 
que nous avons vue – » Tout est là, ma chère Simone, j'ai depuis porté une 
soigneuse attention sur tous les problèmes qui se présentaient à mes yeux – 

Invariablement, j'ai perçu deux choses, ce qu'inconsciemment je voudrais 
vous250, et ce que je dois voir A force, de rejeter ce qu'on dois voir on 
finit par ne voir [que] ce que l'on voudrait voir voilà pourquoi tant de gens 
s'imaginent plonger dans le réalisme, sans réaliser que ce n'est là que 
l'illusion réaliste. Cette petite aventure est arrivée à des hommes fort 
célèbres, on retrouve dans leurs écrits une petite tache d'amertume que leurs 
lecteurs habituels mettent sur le compte d'une neurasthénie passagère. comme 
de Musset 

Quand j'ai connu la Vérité 

J'ai cru que c'était une amie 

Quand je l'ai comprise et sentie 

J'en étais déjà dégoûtée – 

Et pourtant elle est éternelle 

Et ceux qui se sont passés d'elle 

Ici-bas ont tout ignoré251 – 

Les hommes célèbres n'ont point jugé bon de poursuivre ce dangereux sentiers 
qui fait perdre les illusions nécessaires aux enfantements – artistiques Les 
cancres dans mon genre n'ont rien à y perdre c'est pourquoi je ne saurais 
vous conseiller ma méthode – à vous qui êtes vierge d'abord, ce que je ne 
suis plus depuis presque autant que vous l'êtes, qui êtes femme ce que je 
regrette de ne point être, et qui êtes artiste surtout, ce que je ne serai 
jamais vu que dans n'importe quelle branche artistique mes efforts et mes 
succès n'ont jamais surpassés la pénible exécution d'une « Toute petite 
soirée »252 – 

Bien Sincère[ment] – 

L – 

55. À SIMONE SAINTU253 

Biko[bimbo] le 18 Oct[obre 1916] 

Ma petite Simone, 

Il est des choses auxquelles on tient, il en est d'autres auxquelles on est 
attaché – 

Vous étiez attachée à votre appartement254, je tenais à la chute des feuilles 
au mois d'Octobre. 

Or ici, point de chute des feuilles, j'en suis horripilé les arbres gardent 
toujours leur parure d'un fastidieux vert tendre 

Des monceaux de feuilles mortes gisent pourtant à leurs pieds, mais 
impossible de les avoir vu, flétrir, rougir, jaunir et finalement tomber 
Selon le processus habituel auquel j'étais attaché depuis ma plus tendre 
enfance Ici les arbres sont prudes ils doivent changer de feuilles la nuit, à 
moins qu'ils255 en changent d'un geste prompt et imperceptible comme les 
femmes changent de chemises (oh ! passé) 

On a ramassé hier dans la brousse, un docteur devenu complètement fou je vais 
aujourd'hui le faire descendre sur Campo Il chante depuis hier une vieille 
chanson coloniale et je l'entends d'ici 

Pour faire plaisir à ma sultane 

Sous les bananiers, Sous les bananiers 

Je lui ai mis une petite banane 

Dans son petit panier, Dans son petit panier [Et. Etc. 

Je ne vous la dédie pas Le reste ne supporte pas la traduction 

Vous ne manquerez pas de remarquer, pour votre plus grand courroux, que les 
timbres humides qui cachètent mes lettres s'ornent d'un Kamerun256 bien 
germanique 

Nous sommes en guerre et il n'est point de petite économies – 

N'ayant cure de provoquer chez vous un accès d'ire légitime. je ne saurais 
que vous citer les vers de Göthe, de circonstance 

Mein keuschend Herz ist tief empört257 

Ouaouh !. Ouaouh ! – 

B[ien à vous] 

L d T 

56. À SON PÈRE 

[21 Octobre 1916258] 

Cher Papa. 

Avec la pharmacie déjà demandée, veux-tu joindre ceci – le259 tout dans une 
boite solide et en quantités moyennes. 

Alun260 

Acide Chloridrique officinal. 

Acide Lactique – 

ʺ sulfurique dilué. 

ʺ tartrique 

Alcool de Mélisse. 

Antipyrine. 

Argent colloïdal. 

Arrhénal261 

Atoxyl262. 

Belladone. 

Bensonaphtol 

Bismuth. 

Bleu de Mithylène. 

Caféïne. 

Calcium. (chlorure et oxyde.) 

Calomel. 

Chloral Hydraté 

Chloroforme Anesthétique263 

Citrate de Soude 

Eau de vie Allemande264. 

Fleur d'Oranger 

Émetine. 

Électragol265 

Ergotine266. 

Éther Sulfurique. 

Euquinine267. 

Hemoblobine268. 

Tisane végétale 

Huite Camphrée 

Huile de Ricin 

Lactose 

Comprimés Lactiques 

Magnésie Anglaise. 

Laudanum. 

Mercure 

protoiodure 

biiodure 

Morphine (Chloridrate. 

Opium (Extrait d') 

Opothérapie rénale (injections hypodermiques d'extrait glycériné de reins de 
porc269). 

Orpiment270. 

Pelletièrine271 – de Tamet. 

Thymol, et graines de Courges. Décortiquées et Pilées. 

Pilules au Citrate de Fer – 

Potassium. 

Bromure. 

Chlorate 

Iodure 

Poudre de podophyllin. 

ʺ quinquina jaune 

ʺ réglisse 

Quinine (formiate) en ampoules 0,20 par cm271. 

Salol272. 

Santonine273. 

Sulfonal274 

Acétate de Plomb Liquide. 

Acide Borique Cristallisé. 

Acide Phénique (en solutions dans la glycérine. 

Oxyde de zinc (en pommade – 

Permanganate de Potasse. 

Pommade d'Helmérich275 – 

Tanin. Talc de Venise. 

Teinture d'Iode – 

Terebentine (Essence) 

Vaseline Boriquée 

Serum Antivenimeux. 

Serum. antitétanique. 

Sodium. (bicarbonate) 

ʺ chlorure de 

ʺ salicylate de – 

ʺ sulfate de. 

Souffre fleur 

Acide Picrique276. 

Alccol camphré 

Alun – 

Amidon (Poudre 

Azotate d'Argent277 

Diachylum278. 

Iodoforme – 

Lanoline. 

Mercure (Bichlorure de) 

Moutarde Farine. 

Rhubarbe. 

Bandes de gaze. 

ʺ de Toile. 

ʺ ʺ caoutchouc. 

Compresses. Coton Hydrophile. 

Balance Trebuchet. (poids et compats). 

1 Bassinet pour Œuil. 

1 Bock de 2 litres (avec canules et drins. 

2 Capsules à fond plat émaillé. 

6 Courtines. 

Épingles Anglaises. 

10 Éprouvettes graduées. 

1 petit mortier. 1 pilon. 

Nécessaire de Suture. 

Plateau Reniforme en tôle émaillée. 

2 Seryngues de Luer279. 

1 ʺ de Roux279 – 

aiguilles platines. 

1 Vide Bouteilles. 

1 Support Éprouvettes – 

1 paire précélles. 

1 Lampe Alcool, avec Alcool. 

2 pince hemostatiques 

1 Thermomètre maxima avec Étui. 

1 Bistouri à 2 Tranchants 

2 Comptes gouttes. 

57. À SIMONE SAINTU 

Biko[bimbo] le 22 Oct[obre 1916] 

Ma chèr[e] Simone. 

Je reçois très régulièrement vos Cris280 – et vous remercie singulièrement 
(Style russe) Je lis que l'Allemagne pour la 10 000 Xe fois est en proie à de 
graves division intestines Allons, Tant mieux, Tant mieux, Rien ne peut 
d'ailleurs surprendre un Prussien de la part des Bavarois. – Bismark avait 
coutume de dire que ce Bavarois tenait le juste milieu entre L'Autrichien et 
un homme. 

Je lis pas mal encore d'autres choses, spirituellement tournées sur des fonds 
lamentables ou idiots, entre autre relatives à ces fameux commissaires aux 
armées. 

Je n'ai jamais voté et ne voterai jamais, mais si cela devait m'arriver je 
voterai pour moi. Je prétends être le seul qui sache me diriger. 

C'est effarant ce que ces gens peuvent baver en commun !. la plupart du temps 
sur des sujets qui leur sont totalement inconnus, peu importe pourvu que l'on 
parle – Le père Faguet281 avait grandement raison lorsqu'il prétendait que la 
nation française se caractérisait par 2 choses, le culte de l'incompétence et 
l'horreur des résponsabilités. 

J'ai eu ces jours derniers une conversation avec un espagnol, qui m'a fait 
entendre que la vie parlementaire de son pays était tout aussi, sinon plus 
cacophonique que la nôtre. il m'a cité un mot amusant d'un député socialiste 
qui dans un discours déclarait à ses électeurs que si le roi avait dû mourir 
sans laisser d'héritier on aurait mis ses cendres sur le trône – 

Fendant ce temps la guerre continue et me dégoûte toujours autant. Le vieux 
Montluc en avait déjà pris [son] parti avant moi lorsqu'il déclarait 

« Qu'il n'était point de guerre sans morts ni incendies, pas plus que 
d'andouilles sans moutarde » 

Et puisque je suis décidément en veine de citations idiotes je vais exhumer 
le mot de Talleyrand – 

« Cela va sans dire, mais cela va encore mieux en le disant » 

Bien sincèrem[en]t 

Louis. 

. R.I. 

(ouah. ouaouh) 

58. À SIMONE SAINTU 

Le 24 Octobre [1916] 

Ma chère Simone. 

Je me permets de relever dans votre lettre une erreur, elle est fondamentale 
à282 l'occasion de l'opinion erronée que vous émettez, opinion d'ailleurs 
très partagée par presque la majorité des Français, de croire que la guerre 
est la conséquence de l'enserrement des allemands dans leurs frontières et de 
la convoitise qu'ils auraient eu, de nos contrées et relativement dépeuplées 
– non, non et non encore – 

Il y a en allemagne des contrées riches, aux terres presque vierges, qui sont 
presque dépeuplées et présentait un champ d'activité – suffisant pour une 
population double de l'Allemagne actuelle Ceci étayé sur des données 
certaines, par exemple des provinces entières – comme le Meklenbourg – 
l'Oldenbourg – Tout le nord de la Wesphalie – une partie de la Saxe – et même 
toute la partie Nord-Ouest des Provinces du Rhin !! – une partie du Brunswick 
un peu de la Saxe – la Hesse – et je ne compte point toute la Hongrie moldave 
grande comme la France dont la terre aussi riche que celle de l'Urkraine est 
presque entièrement inexploitée !! – 

Vous me direz alors que c'est pour établir sa suprématie commerciale dans le 
monde – 

Croyez vous les allemands assez fou pour, faire naître une guerre aussi 
sanglante. à seule fin de parachever une œuvre pour ainsi dire accomplie ? – 

Rivalité de l'Angleterre ? non. L'Angleterre si on l'avait laissée en repos 
passait naturellement au second plan – 

Alors ? – 

Alors Ma chère Simone ne concluez point constatez – Pour moi je ne comprends 
plus – et cela me suffit 

Bien à v[ous] 

L d T 

59. À SIMONE SAINTU 

Le 25 Oct[obre] 1916 

Ma chère Simone 

Dans un article d'Urbain Gohier283, je trouve une petite sentence incisive. 

« La littérature française de demain devrait être purement française c'est à 
dire vive, saine, gaie réconfortante – 

Elle sera plus juive que jamais, c'est à dire morbide, mercantile, 
hystériquement patriotique pour exploiter le dernier filon – Et la fausseté 
de l'inspiration sera d'autant plus choquante qu'elle déformera de[s] 
sentiments plus délicats. 

Un de mes amis qui occuppe une fonction sociale assez considérable m'écrit : 

Mon cher Vieux, Le comité secret284 s'est réuni, il a parlé, longuement, 
bruyamment, inutilement – On s'est engueulé, un tas de gens ont parlé de ce 
qu'ils ne savaient pas, car lorsqu'ils savent quelque chose ils professent de 
n'en pas parler, 

ha foule est restée derrière le mur, Le mur derrière lequel il se passe 
quelque chose, 

On a rien entendu – Rien n'a transpiré Les députés avaient eu soin depuis 
longtemps d'en construire un deuxième, un mur sourd, un mur de Cadavres – 

Ne croyez point, ma chère Simone que j'abonde dans le sens de mon ami macabre 
Au contraire, je trouve qu'il tombe comme les autres dans le même défaut 
commun – 

Qu'on applique aux acteurs de la guerre, suivant ses propres convictions des 
adjectifs péjoratifs ou laudatifs, qu'on fasse profession de bellicisme ou de 
pacifisme, c'est toujours se débattre dans l'erreur. 

Elle est commune, elle prend sa genèse au moment même où nous appliquons 
notre jugement sur un fait résultant d'une évolution dont la mise en marche, 
la marche, les circonstances qui ont pu en modifier, altérer ralentir ou 
accélérer l'éclosion – sont antérieurs à notre propre évolution – Conclure 
sur un phénomène tout entier, lorsque les phases ne nous sont connues que par 
rapports, est une grossière erreur Mais porter un jugement, sur un phénomène 
tout entier, par la constatation de sa terminaison seule, dont nous sommes 
partie prenante et intéressée, devient un anachronisme – 

Des cataclysmes tels que la guerre, sont complètement indépe[n]dants de notre 
liberté – Les civilisations que le sort ou l'évolution même de cette 
évolution rendra adverses, sont branchées sur elles, avec l'illusion 
trompeuses d'être directives de la guerre – 

De là, ces formidables errements Ne vois-je pas, dans la presse française, le 
mot Civilisation avec un C. majuscule en oppose au K. du Kultur. Pourquoi 
tomber exactement dans le même travers que les boches, et vouloir à notre 
tour leur imposer une forme d'organisation285 sociale que nous considérons 
parfaite mais qu'eux peuvent trouver aussi défectueuse que nous trouvons la 
Kultur ridicule et odieuse – 

Nous prétendons être les apôtres de l'individualisme libéré – et les 
champions de la Liberté – 

Mais qui nous dit que les Allemands ne considère pas, le prototype de liberté 
dans, une organisation militaire protégeant et garantissant du dehors, les 
individualités allemands – ?. 

Par quel raisonnement irréfutable, vous avez nous garanti de l'erreur et 
assuré de l'exclusivité de la vérité – 

Lorsque Musset écrit – « Tous les peuples se lèvent au nom de Liberté – Il 
aurait dû écrire de « leur » liberté et tout est là – Du moins, je le crois – 

Je reste pleinement d'avis que c'est raisonner à la légère et 
vraisemblablement à faux que de jeter l'anathème, sur un phénomène quelconque 
dont l'évolution totale dépasse en durée notre propre durée – 

Et même encore sur un fait contemporain notre impartialité repose sur des 
bases bien ténues et devons nous entourer notre jugement de mille faits 
certains qui nous font souvent défaut – 

Comment pourrions nous juger avec quelques garanties de justice un assemblage 
d'évolution que286 plusieurs générations diverses et souvent adverses ont 
controuvées et transformées et dont les seules opinions presque toujours 
contradictoires doivent étayer notre jugement et notre critique 

Rien ne nous fait mesurer plus la fragilité d'un tel procédé que la 
possession d'une ou de plusieurs langues étrangères, quelles abîmes, entre 
mêmes hommes et une même époque sont souvent à même de constater ceux qui 
connaissent les concepts généraux de 2 nations contemporaines, comment n'en 
serait-il pas de même, lorsqu'il s'agit d'antagonistes d'âges différents dont 
les mentalités nous sont que succintement rapportées par les historiens 
naturellement partiaux. – Et que dire alors de la chaîne, d'une évolution, 
que ces prédécesseurs réellement si inconnus ont altéré, et modifié parfois. 

Croyez-moi, ma chèr[e] Simone, gardez vous comme moi, de juger et de 
considérer comme obligatoire d'avoir une opinion sur ces grands boulversement 
de l'humanité, dont les différentes phases nous sont antérieures ou seront 
postérieures et dont seul une toute petite partie nous est perceptible 
n'oubliez point que le présent n'existe point – Que l'intelligence prime chez 
nous l'instinct que le futur nous est fermé – 

Toute opinion sur d'aussi énormes transformations devient forcément 
emphatique et solennelle, et je hais le solennel – il convient mal à des 
organismes dont la durée moyenne est de 43 ans – 

Je me récuse d'affirmer une tendance quelconque au Point de vue général, je 
vous prie néanmoins, de ne pas me voir au tra vers du prisme de mes 
réflexions je n'agis Point comme je pense, car mon opinion est qu'il est 

aussi ridicule d'affecter une ligne de conduite divergente de vos semblables, 
que de soumettre son raisonnement aux prétentions de son être et des 
propriétés et affections qui lui sont particulières – C'est à mon avis la 
seule fierté que puisse avoir l'homme, c'est de connaître ce qui le dirige « 
Pascal, disait, que l'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature, 
mais que c'était un roseau pensant Il ne faut pas que l'univers entier s'arme 
dit-il pour le tuer, une goutte d'eau une vapeur suffit. Mais quand l'univers 
l'écraserait, l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue parce qu'il 
sait qu'il meurt et l'avantage que l'univers a sur lui ; l'univers lui, n'en 
sait rien – »287 

Presque toujours les hommes, exigent de ceux qui professent une idée, qu'ils 
soient en même temps disciple de cette idée, en général à seule fin de donner 
prise à leur critique. 

C'est ce qui explique la majeure partie des récriminations et des sarcasmes 
qui ont souvent couvert la conduite des penseurs de tout temps – 

Même dans la reproduction nous ne voulons pas être simples, mais il n'est 
question, que de perpétuer sa race, de vivre dans ses enfants, etc. etc. 
mille calembredaines dont le but est de nous cacher, le naturel de la 
fonction – 

Il ne faut point chercher de sublime ni d'abject dans les gestes, car le 
corps humain n'est jamais ni abject ni sublime, seule la pensée et la pensée 
seule supporte un qualificatif. Le geste, extériorisation de la pensée, est 
une erreur, causée incitée facilitée par le voisinage, dans le cerveau du 
centre déterminant moteur – 

Aussitôt que la pensée devient active, elle cesse d'être spéculative et à ce 
titre ne mérite plus ni l'approbation, ni la réprobation – ni la souffrance 
ni la joie – elle est neutre 

Le Christ a cessé d'être le Verbe, le jour où il est monté en croix 

B[ien] à V[ous] 

L d T 

60. À SIMONE SAINTU 

Le 28 Octobre [1916] 

Ma petite Simone 

Je vous prie d'excuser une fois pour toutes les fautes d'orthographe plus ou 
moins flagrantes que vous pourriez relever dans mes écrits. 

Vous savez que je parle 2 ou 3 langues étrangères288 je les possède, les 
écrit et les cause beaucoup mieux que mon idiome maternel, comme c'est 
d'usage en pareil cas le bonheur des uns fait le malheur des autres 

La famille s'enorgeuillit de compter parmi ses membres un agrégé de Grammaire 
Française289 que l'on m'a bien souvent cité en exemple, au temps où on s'en 
donnait encore la peine. 

J'espère être un peu moins c.... que lui, je ne crois pas que ce soit de la 
faute de l'orthographe, 

Au demeurant c'est un fort brave homme – 

B[ien] à V[ous] 

L d T 

61. À SIMONE SAINTU 

le 29 Oct[obre] 1916 

Ma petite Simone 

Il y a aujourd'hui très exactement 2 ans que je fus amoché, un peu plus du 
moins290. Je me rappelle qu'à ce moment, entre la première ligne de tranchée 
et le poste de commandement il n'y avait pas de boyaux, à la nuit tombante on 
pouvait aussi chercher pendant les heures, à l'aveuglette le poste du 
commandant qu'aucune lumière ne révélait naturellement. 

On appelait ça, garder les vaches – 

C'est en gardant les vaches que je fus numéroté – 

C'est aujourd'hui Dimanche, j'en profite pour vous déclarer, que j'ai une 
horreur marquée du travail sous quelque forme il me soit présenté – 

Je suis né fénéant, et j'adore la paresse – On prétend que le travail 
annoblit, je prétend qu'il avilit. 

Au risque de me confirmer comme amoral, je clame que si je n'étais point 
contraint de gagner ma vie, je ne fouterai rien, rien, rien. 

Toujours puisque c'est dimanche, je vais vous bailler une petite histoire que 
vous connaissez peut-être – 

Le bon Dieu se promenait un jour chez les Balkaniques – Il rencontre un 
indigène à l'allure fort peinée – il l'interroge – 

Qu'as-tu mon brave ami ? –... Que puis-je faire pour toi ? – Silence – Et 
bien , je vais te faire un don de ce que tu désires, et pour bien te prouver 
que je suis bon envers tous, tes voisins recevront le double de ce que tu 
auras reçu. – Alors, fit le Balkanique ôtes moi la vue d'un oeuil – 

et voilà – toujours parce que c'est dimanche je vais vous poser un petit 
problème qui vous fut peut-être déjà posé – Dans un beau pré vert – il y a 2 
vaches, l'une est blanche, maigre et efflanquée – l'autre est noire, luisante 
– grasse resplendissante – Tout à coup – La vache Blanche belliqueuse, et 
furibonde bondit sur la pauvre et placide, vache noire et lui plante les 2 
cornes dans le derrière....... Laquelle des 2 vaches pourra dire – « J'ai les 
cornes dans le derrière ????????... 

.......... 

.......... 

..........291 

Aucune, ma chère enfant, car les vaches ne peuvent pas parler. 

C'est idiot, mais comme je ne suis pas très fort non plus, j'en rigole encore 

Oauh Ou 

L d T 

62. À SIMONE SAINTU 

30 Octobre. 11916] 

Ma chère Simone. 

Votre vieux copain vient de passer un sale moment, il a même bien failli 
passer. 

En remontant dans ma brousse, je viens d'être repris par une violente attaque 
de dysentrie qui vient de me clouer dans un village indigène pendant 4 jours 
– dont je me rappellerai longtemps. Heureusement, un mien vagabond ami, 
chercheur d'or, vagabondait dans les parages, fut averti de mon marasme, et 
bondit vers le poste le plus proche y quérir du Laudanum. 

Ce vieux copain vient de revenir, il m'apporte la fiole ditto, que je me suis 
enfilé, et il m'apporte également 3 lettres de vous, complément du courrier 

Je viens de me lever de mon lit Picot, ignoble petite couchette peu 
confortable pour mes grands membres, et surmontée d'une moustiquaire 
trapézoïdale, à l'allure de suaire éternellement suspendu ou lieu de soupçon 
de cercueuil Je ne glisserai point sur la pente des plaintes, j'ai une 
horreur mêlé de dégoût pour les hommes qui se plaignent 

Il est malheureux que la plainte forme le fond de la lithurgie chrétienne et 
ne prenne point rang parmi les péchés – 

Ce serait à peu près le seul que je n'aie sur la conscience Plus tard, si je 
n'ai pas pris de billet pour ce pays où on ne donne que des allers, comme dit 
mon vieil australien d'ami – j'aurai le loisir de vous donner des détails sur 
une société ou plutôt un club dont je fais partie qui s'intitule. 

The Oversea Travellers Club292. 

La devise bien saxone, et à peu près intraduisible : 

Allways explain, never complain 

doit être suivie à la lettre par tous les membres, ne dérogeons point 

Il en est une autre, c'est que les membres s'engagent à n'entretenir aucune 
correspondance suivie avec des femmes mariées – lorsque ce malheur arrive à 
une de nos relations il est d'usage que la dernière lettre contienne la plume 
qui l'a signée en témoignage d'adieux. 

Ceci posé, traitons le sujet – Je reçois avec plaisir vos Cris293 mais vous 
remercie pour la Vie Parisienne, j'ai une antipathie de longue date pour 
Fabiano et ses dessins au cosmétique qui294 n'atteignent pas chez moi le but 
poursuivi. Il me faut, ou plutôt il me fallait ! « du solide » – 

Je vois que vous vous complaisez en Normandie, en cela avec moi, similitude 
de goûts, figurez-vous, que le jour, où comme Tircis295 je songerai à la 
retraite, je filerai, précisément en Normandie, il y a là au environ de 
Coutances un vieux château de Famille296 qui abritera vraisemblablement mes 
peinates, et celles des vieux amis restés fidèles Tout me fait croire qu'on 
ne s'y embêtera pas, et que je serai un vieux assez gai et possible – 

Reçu également, une affriolante photo en pyjama, toutefois en copain, méfiez 
vous, les jeunes gens dits bien, aiment peu en général à trouver chez les 
Jeunes filles ce qu'ils viennent de perdre – 

Cette règle sanctionnée par la morale, m'a toujours paru d'ailleurs comme le 
piment du déflorage – Toujours si je revois la France je vous indiquerai pas 
mal de petits coins curieux à Paris, mais je connais encore mieux Londres, 
très particulièrement la vieille bibliothèque de Manuscrits du British Museum 
à laquelle je ne manque jamais à chacun de mes passages de consacrer 2 ou 
trois jours – 

C'est plein de vifs – 

Vous me parlez des Civilisés297, j'ai en effet lu ce livre, on m'a dit depuis 
que Farrère avait à ce moment-là besoin d'argent, ce qui explique bien des 
choses – 

Il m'a toujours paru oiseux de bâtir des bouquins sur de tels thèmes, qui 
frisent nécessairement le sadisme – 

La question en elle-même n'est d'ailleurs point palpitante, il fut un temps 
où son originalité m'intéressait, j'ai parcouru sur ce sujet pas mal 
d'ouvrages et interrogé de nombreux spécialistes. Il se confirme que 
l'inversion chez l'homme comme chez la femme relève des mille affections du 
système nerveux génital et comme tel judiciable d'une thérapeutie appropriée 
Il est indéniable que certains organismes particulièrement féminins 
présentent des affinités, des prédispositions à l'inversion d'ailleurs en 
général dont l'éclosion est délibérément favorisé par les intéressés. 

Des circonstances annexes comme l'oisiveté, l'ambiance et surtout le snobisme 
contribuent à propager ces mœurs regrettables Il n'en est point moins vrai 
que contractée ou endurée, l'inversion dans ses diverses formes, saphisme, 
lesbysme, priapisme, féminin ou masculin présente immuablement au point de 
vue clinique la liaison malencontreuse de deux centres nerveux – Le Dr P. 
Bosse298 avait d'ailleurs fait d'intéressant[e]s cures sur des sujets 
atteints, autant que je puis me rappeler par cautérisations intra-nasales 

L'ensemble de ces affections ne mérite donc point l'intérêt et la publication 
et ne devrait point sortir du cadre des revues médicales, ni affecter la 
forme d'une vogue prétendue scandaleuse – C'est encore un sujet à aborder 
comme tant d'autres avec beaucoup de scepticisme et encore plus d'indulgence 
La littérature anglaise et sa forme naturellement hypocrite se plie 
particulièrement bien aux intrigues aussi scatologiques et je crois qu'il 
sera difficile d'égaler Oscar Wilde dans ce genre – Si d'après Maeterlink les 
médecins et les prêtres ont rendu depuis longtemps la mort horrible – Les 
innocents et les snobs ont rendu depuis aussi longtemps la pédérastie, 
intéressante – Entrons dans le vif du sujet – 

Un jeune guerrier est en peine d'amour – ne vous effarouchez point chère 
Simone de ce prurit intempestif et peu voilé – 

La soudaineté dans les sentiments surtout ceux là est souvent garantie de 
sincérité – 

Et puis voyez, vous accepter[e]z encore une fois mon cynique prosaïsme 
L'amour est un bouquin que nous achetons tous à un moment de notre existence, 
l'auteur est plus ou moins talentueux sa prose et sa forme plus ou moins 
attrayante, mais immuablement l'Intrigue et l'Histoire est toujours la même, 
la vieille, la sempiternelle, qui depuis que le monde est monde fait monter 
la sève aux bourgeons – 

Aussi ne vous effarez pas, que l'on ouvre ce pauvre bouquin à la page 1, à la 
page 30 ou à la dernière page, on a des chances d'être toujours à peu près au 
courant Et puis, si vous êtes dans les favorisées comme je vous le souhaite, 
vous le relirez – 

Ce en attendant, que ma pauvre plume pourtant bien déjetée entreprenne un 
long voyage – votre vieil ami aussi déjeté qu'elle vous dit bonsoir 

L. des Touches 

63. À SIMONE SAINTU 

Le 5 Nov[embre 1916] 

C'était à Nice299, il y a déjà pas mal d'années Je révenais de déjeuner et 
rejoignais par la promenade des Anglais, la maison Lacloche qui m'employait 
en ce temps-là. 

Quand mon attention fut attirée par un cercle discret que formaient quelques 
personnes. 

En m'approchant, je vis que l'attention des promeneurs était concentrée vers 
un banc, sur lequel était assis, seul, un vieux monsieur à favoris 

Je reconnus aussitôt, François-Joseph300 dans ce vieux monsieur, pour avoir 
vu son effigie tant de fois en Allemagne301. 

En ce temps-là, je m'attachais à perdre le bon goût – et un tact natif en 
affectant un aplomb commercial des plus osés et du plus mauvais aloi. 

Comme les criminels novices toutes les occasions me semblaient bonnes à 
fortifier mon penchant. 

J'approchais du vieux monsieur a favoris et lui présentant une carte de ma 
maison de commerce je le priai avec mon sourire le plus gracieux et le plus 
commercial de bien vouloir y signer son nom. 

Le vieux Monsieur, regarda la carte en tous sens, et me la rendit 
brusquement. 

« Vous n'en avez point d'autres me dit-il » 

Je conçus à ce moment que je venais de commettre une énorme gaffe Pour me 
racheter à mes yeux et aux siens, je balbutiais en allemand quelques mots 
d'excuses, mais il avait déjà sorti de sa poche un petit carré de bristol et 
me dit en me le tendant. « Moi aussi, Jeune Homme, j'ai ma raison commerciale 
» 

En tournant la tête vers moi, je m'apperçus qu'il avait l'air atrocement 
vieux et m'en réjouis intérieurement J'essayais d'assimiler dans ma mémoire 
cette vieille tête ratatinée à favoris blancs à celles de tous les garçons de 
cafés ou maîtres d'hôtel que je connaissais, mais il ne ressemblait à rien de 
tout cela. 

Ma confusion s'accrût d'autant et de pourpre que j'étais je devins écarlate 

Il me prit la main qu'il me serra dans une étreinte débile et jouit un 
instant de mon marasme. pas trop, mais juste assez pour remettre à sa place 
le petit bijoutier fanatique d'alors302. J'ai gardé longtemps la carte 

F.J. d'Habsbourg 

Empereur d'Autriche. 

et puis je l'ai perdu comme j'ai perdu tant d'autres choses. 

Mais de ce jour le prestige des vieux monarques s'accrût considérablement à 
mes yeux au détriment de celui de la bijouterie qui y perdit d'autant 

Je ne me vantais que beaucoup plus tard de mon aventure, j'étais beaucoup 
plus jeune que maintenant, mais je ne crois guère possible que le vieux 
monsieur soit devenu beaucoup plus vieux 

B[ien à] V[ous] 

L d T 

64. À SIMONE SAINTU 

Le 7 Nov[embre 1916] 

Ma chère Simone 

Je viens de lire un ouvrage absolument remarquable de Baldwin303 sur la Vie – 
Il donne aux argumentations de Bergson304 une diffusion inattendue, projette 
sur les argumentations les mieux fondées de la vie sociale un jour de doute 
qu'il est malaisé de dissiper Il soutient avec énergie la toute relativité 
des lois créatrices et physiques mais pousse l'innovation jusqu'à soutenir 
que l'absolu dans [les] prescriptions sociales est une erreur qui réside à la 
base même de l'institution et pourrit l'édifice tout entier Il projette sous 
des auspices aussi fantasques des trames imprévues de réformes légales, 
flexibles malléables, applicables à tous, vivantes en un mot. mais dont 
certains côtés ne lassent305 pas de stupéfier par leur imprévu – Je crois 
néanmoins qu'il n'est pas loin du vrai – et que le jour où l'on ne pourra 
naître, riche, bête, heureux sans le savoir et sans avoir rien fait pour cela 
nous ne serons point loin non plus d'une règne d'égalité, égal, c'est à dire 
proportionnel à chacun, par ce qu'il est, et non par ce qu'il a été fait – 
Nous aurons tout loisir pour causer de cela à mon retour dans 25 mois306 – 

Si les Tsé-Tsé ne m'ont pas piqué et si Cupidon ne vous a point piqué non 
plus 

B[ien à vous] 

Touches 

65. À SIMONE SAINTU 

Le 8 Nov[embre 1916] 

Lorsque je descends à Campo, je suis assuré de quelques minutes de franche 
gaîté, 

C'est au moment solennel, pendant lequel le chef de poste le Lt Delestré307 
prend son pernod ou plutôt ses pernods. 

Le père Delestré a passé sa vie aux différentes colonies la guerre l'a 
surpris, mangeant paisiblement dans une petite sous préfecture du Midi, bien 
au soleil, ses petites rentes et sa retraite d'adjudant – 

Etant notoirement incapable de remplir d'autres fonctions que celles qu'il 
occuppe, il est au Cameroun depuis plus de deux ans et y demeurera, au moins 
jusqu'à la paix. Il professe une horreur profonde pour le froid, et prétend à 
tout moment, que lorsqu'il ira en enfer il emportera son pardessus – 

Mais il a voué à l'eau, une haine au moins aussi vive et tout aussi tenace et 
il demeure un des rares survivants de la pléiade des vieux coloniaux qui 
préféraient l'alcool à la quinine et il est un de ceux encore plus rares à 
qui le procédé a réussi 

Ses fonctions ne l'absorbent qu'un nombre infime d'heures par mois, aussi il 
dort beaucoup, il dort continuellement il dort presque toujours. 

Il se réveille néanmoins, très exactement, tous les jours à 5 heures l'heure 
de l'apéritif – 

A ce moment sa voix légèrement desséchée se fait entendre dans le camp sur 
les tons de la vieille ritournelle 

Pour être un vieux marsoin308 

Il ne faut pas seulement 

La bravoure d'un guerrier 

Mais le cœur d'un marin 

Mais nous savons que ces qualités ne sauraient suffire a elles – seules et 
nous bondissons d'un commun accord vers la case du père Delestré – 

Rangés respectueusement autour de l'unique table nous amenons insidieusement 
le père Delestrée sur son sujet favori : La Conquête du Soudan par 
Faidherbe309 – 

Sur ce chapitre il est intarissable, et puis c'est aussi un terrain que nous 
connaissons à fond et qui nous réserve à coup sûr quelques passages 
d'irresistible gaîté – 

Cela débute par une judicieuse huméfaction, à l'aide d'un pernod, le premier 
après son absorbtion consciencieuse le père Delestrée fait constater 
l'auditoire : 

« Messieurs, c'est le numéro un, celui qui tue les microbes », puis il se 
lance dans le récit et nous subissons sans broncher la première partie de la 
conquête du Soudan, l'orateur s'enflamme graduellement et à quelques 
hésitations oratoires nous pressentons que le moment approche où le besoin 
d'une seconde asperssion se fera sentir ceci, a lieu en général après la 
grande révolte des Abés en 74310. 

Une suspension est imposée par la confection et l'absorbtion d'un deuxième 
pernod, il ne manque pas de célébrer ses vertus « Messieurs, c'est le un bis, 
celui qui tue les vers ». 

Remis en selle, le brave homme aborde cette fois la partie palpitante de la 
conquête, s'animant de plus en plus, il parvient, empoigné surexité, 
haletant, complètement aphone à la prise de Bendiegara311 en 76312 – 

A ce moment la nécessité d'une troisième absinthe est devenue impérieuse et 
les formalités préparatoires s'accomplissent au milieu du plus profond 
silence, car le coup de Théâtre approche – 

« Messieurs, voici le un ter, celui qui tue tout, même la mort » 

En reposant son verre, il le heurte si violemment qu'il le casse trois fois 
sur quatre, il s'écrie alors dans un magnifique Juron « toujours le même » 
Oui, messieurs, putain de nom de Dieu de sort, ce n'était pas un en... lé que 
ce Faidherbe ! » A ce moment les rires longtemps contenus éclatent de toutes 
parts Le petit Pecchi, le planteur de caoutchouc se fait un mal de chien en 
tapant sur la table comme un sourd, mais le père Delestrée, n'entend plus 
rien, le regard fixe et légèrement embué, il s'abandonne tout entier à 
l'influence enveloppante et laudative du numéro un ter – 

B[ien à] V[ous] 

Touches 

66. À SIMONE SAINTU 

[...]313 attaché à ce qu'ils soient tels314. 

Scepticisme et indulgence, pardon pour tout, seuls vous préserveront de la « 
laideur morale », de beaucoup la plus à craindre – 

Je ne médirais point de l'amour, il est dans son évolution aussi douloureuse 
soit-elle, un des rares sentiments qui absorbent l'homme tout entier, il 
tranche par sa franchise sur l'égoïsme qui motive la plupart des autres 
manifestations de l'être humain – 

Je n'ai jamais compris la rage insipide qu'ont la plupart des gens à renier 
et salir leur amour passé, alors qu'il est en général le seul sentiment 
sincère qui orne leur existence plate et compassée 

11 recèle des heures uniques, dont la puérilité plus tard apperçue, ne me 
fais pas calomnier – 

Il n'est méprisable, que lorsque la parcimonie et le bourgeoisisme s'y immixe 

Tenter de s'y soustraire serait contre-nature Le Vieux Voltaire du bout de sa 
canne tremblante n'écrivait-il point sur le Socle de la Statue de Cupidon à 
Sans-Souci 

Qui que tu sois – voici ton maître 

Il l'est, le fut, ou le doit être315 – 

Intelligemment compris, son effet est salutaire, bien administré, son action 
souvent violente. parfois douloureuse, n'agit pas moins sur l'esprit d'une 
façon nécessairement laxative – Goethe. disait que le Réveil du Lion est 
terrible, le Tigre est fort dangereux, mais rien n'est plus effroyable qu'un 
Bavarois privé de bière » et aussi qu'une jeune fille privé d'amour. 

B[ien à] V[ous] 

d T 

67. À SIMONE SAINTU 

le 11 Décembre [1916] 

Ma petite Simone. 

Je viens de recevoir vos deux lettres, vous m'excuserez. de ne point vous 
répondre plus amplement, le temps me fait défaut – 

Je suis assez embêté à l'annonce ordinaire et mensuelle de la mort de 2 ou 3 
amis. Il faut cette fois la nouvelle de l'état grave de mon père – 

Soyez ma petite Simone assurée de ma sincère amitié – 

L des T 

68. À SIMONE SAINTU 

Le 11 Décembre 191 [6]316 

Ma chère Simone317 

Je viens de recevoir vos 3 lettres répondant à mes 1 9 lettres – si certaines 
sont recommandées, si d'autres ne le sont pas, ceci ne tient qu'à la 
fantaisie. et au souci d'orner mes lettres de couleurs chatoyantes – 

Donc, acte – J'ignore l'avenir – 

J'éprouve un profond dégoût pour tout ce qui est belliqueux Je me demande, à 
quel point une victoire achetée au prix de la consomption d'un pays est une 
victoire – Je n'ai plus d'enthousiasme que pour la paix – Cependant, je crois 
que notre coin si reculé, et où on meurt déjà si vite, va être encore une 
fois un théâtre de carnage – 

D'importantes masses turques, soulevant des colonnes de fanatiques 
mahométans318 s'apprêtent paraît-il à nous attaquer dans le nord Cameroun aux 
environs du Tchad. Des contingents allemands sont concentrés d'autre part 
depuis l'évacuation de l'Ile de Fernando-Pö319 – et nous nous attendons à 
être attaqués d'une minute à l'autre – 

Il est fort probable dans ces conditions que je reprendrai les armes – une 
fois de plus. 

Je m'en fous, pourvu que je puisse prendre quelques bouquins – 

Je vous dis, ma chère que la guerre est un théâtre, on a la flemme de se 
lever – 

Enfin, le sort voudra peut-être que je finisse gardien de Harem à 
Constantinople, avec les particularités (faute d'autres choses) que la 
fonction comporte. mais fidèle à la devise des Des Touches – 

« Plus d'honneur, que d'honneurs320 ! » 

Bien sincèrement vôtre ma vieille amie – 

Louis – 

Je vais vous tenir au courant si je pars en croisade – 

69. À SIMONE SAINTU 

Le. 14 Décembre [1916] 

Ma petite Simone, 

Un bateau de guerre vient d'apporter, des nouvelles de. paix, ce sont celles 
que j'attendais – 

Bien vôtre 

Louis 

70. À SIMONE SAINTU 

Le 14 Décembre 1 916321 

Ma petite Simone. 

Savez-vous de qui est cela ? – 

« Au treizième Siècle, la France est la reine intellectuelle de l'Europe 
c'est à dire du Monde. Elle est le cerveau même de l'univers civilisé Elle 
est la civilisation elle même – Elle tombera de ce trône aux âges suivants où 
nous allons entrer, mais pour y remonter plus tard, comme aussi pour y 
redescendre à nouveau. Et c'est ce qui peut aider à croire qu'il n'y a pas de 
naissance, âge mûr, croissance et décadence mais des alternatives de chutes 
et de relèvements et que nos décadences, quand elles se produisent sont des 
décadences provisoires – 

Ce n'est pas si bête quoique ce soit de Faguet322 – 

Il me semble bien que dans l'une de vos lettres vous m'avouiez ne pas le 
priser particulièrement – 

Je dis, vous avez tort Car si ce ne fut pas un génie, il constitue le 
prototype du lettré d'entre les deux guerre – Prodigieusement érudit. se 
contredisant lui même avec la plus grande facilité323, recherchant, amenant 
aimant passionnément la discussion, il personifie à merveille. cette époque 
où les bistros étaient autant de petits Sénats – 

Son grand ami Brunetière324, disait de lui « Il monte l'escalier, il 
s'apprête à vous donner tort » – 

Ses cours en Sorbonne sont restés synonymes de la talentueuse diffusion – 

Jules Lemaître325 avait paraît il coutume d'avouer « Je ne peux pas lire une 
bibliothèque tous les matins, mais je m'en f..... Faguet me la résume et y 
ajoute » J'ai mis ainsi fin à l'agonie de ma plume, Faguet a dû lui même 
causer la mort de tant et tant d'autres !! 

L d T 

71. À SIMONE SAINTU 

Le. 16 Décembre. [1916] 

Ma petite Simone, 

Je lis une nouvelle de R. Kipling326. dont je me voudrais de ne pas vous 
soumettre la Traduction partielle. – « 

– Il (un Destroyer) s'empêtre dans le champ, de mines comme un chameau parmi 
les cordes des tentes. 

L'étrave est très aiguë et ses flancs très aplatis, ce qui fait qu'il fend 
les vagues avec un minimum de déplacement d'eau ; ce bateau n'avait 
d'ailleurs pas la moindre envie de fendre autre chose. N'empêche que tout en 
avançant il entendait par ci, par là une mine craquer, grincer, sonner 
(impossible d'arriver à noter exactement le bruit que fait une mine frôlée 
mais de l'aveu général, c'est un bruit fort désagréable). contre sa coque 
métallique. Parfois il se passait un temps appréciable sans qu'on entendit 
rien, et mon destroyer se croyait déjà hors d'affaire – D'autrefois il 
semblait au contraire qu'elles fussent en troupes comme des harengs ; enfin, 
jugeant qu'ils sont sortis de la zone dangereuse, le lieutenant et son second 
descendent se rafraîchir en buvant une tasse de thé 

Mais à peine portaient-ils la tasse à leurs lèvres que l'abominable musique 
recommence, juste sous le carré. Tous deux posent leur tasse avec un soin 
extrême. le petit doigt en l'air regagnent le pont sur la pointe des pieds et 
s'y cassent le nez contre ceux du gaillard d'avant également sur la pointe 
des pieds 

Les officiers se redressent et demandent sévèrement à quoi pense le gaillard 
d'avant ? – 

« Pardon, Monsieur ! C'est encore un de ces sacrés engins qui font toc-toc à 
notre côté....... » 

Alors ils attendent ensemble, tendant l'oreille pour écouter la mort en 
personne planter des clous dans leur cercueil – 

Cependant l'objet s'éloigne en titubant – – – 

R. Kipling – 

Je crois qu'il est difficile de faire mieux et même aussi bien327 – 

Vôtre 

Louis 

72. À SIMONE SAINTU 

Le 20 Décembre [1916] 

Ma petite Simone. 

Je retrouve dans un vieux journal scientifique la soutenance de Bergson328 – 
Elle s'attache aux arts je vous l'extrait – 

« 11 raconte qu'il fut très frappé du fait, que selon le jour, l'heure ou ses 
dispositions du moment il n'éprouvait pas en faces des œuvres d'art – des 
impressions identiques qu'au contraire, il en avait parfois de fort 
différentes et il remarqua que c'étaient en somme ces impressions qui 
conféraient aux œuvres toute leur valeur. 

D'où cette conclusion, que la qualité avait bien son importance et qu'elle ne 
pouvait se réduire uniquement à la quantité – 

La quantité est objective invariable, permanente et de même les rapports 
entre quantités. 

La qualité au contraire est subjective, variable La qualité329 n'est que 
répétition et reproduction la qualité spontanéité et liberté – La première, 
déterminée peut être prévue, la seconde est imprévisible Je ne sais jamais 
sûrement la veille ce que je serai le lendemain, comment je sentirai, ce que 
je me déciderai à vouloir Et si je ne le sais pas qui donc pourrait le savoir 
? 

La thèse est curieuse, réfutable – mais géniale quand même – 

S'il y avait beaucoup de Bergson, la vie, ma bien chère Simone serait plus 
douce, je vous le dis 

L. des Touches 

73. À SIMONE SAINTU 

Le. 21 Décembre 1916 

Ma chère Simone 

Je n'ai plus qu'une plume, encore se rouille-t elle. lamentablement et chaque 
jour d'avantage. 

Avant le jour prochain où faute d'elle, je ne pourrais plus écrire. je veux 
vous demander votre opinion sur Rodin330 dont on parle tant en ce moment et 
tant de façons différentes – 

Pour ma part j'ai bien souvent contemplé ses œuvres dans l'espérance d'une 
révélation, mais toujours en vain, il a tenté néanmoins je crois, de 
rapprocher la sculpture de la vie et a atteint en fait les limites du 
Possible – il a même forcé légèrement, et ce léger abus, m'a souvent paru la 
manifestation même de l'impuissance – 

Je vous confesserai, que331 la sculpture en général m'a toujours paru, un art 
inutile, dans le grand sens du mot s'entend – 

Mais il est possible et même probable « que j'aie tout du pompier » – 

Il est un fait que cependant je pose en axiome, c'est le défi formel aux 
partisans les plus enthousiates de Rodin de pouvoir penser plus de 2 minutes 
dans l'attitude qu'il fait prendre à son penseur garçon boucher, sans avoir, 
non mal à la tête, mais horriblement mal aux poignets. 

Essayez, ce n'est pas l'adopter. 

Bien [à] Vous 

L. d T. 

74. À SIMONE SAINTU 

Le 24 Décembre 1916 – 

Oh.! Tannenbaum. Oh ! Tann332 ........ 

Ma petite Simone, 

C'est ce soir que naquit il y a 1916. ans le petit noël, dans sa case de 
Betléhem – 

Figurez vous que ce matin, j'ai reçu de France de curieuses, nouvelles – 

J'entretiens, comme vous savez des relations d'écrits avec quelques jeunes 
filles, en tout bien tout honneur, Ça les amuse ces petites, jusqu'au jour où 
leur petit cœur s'accroche quelque part, de ce jour, on me laisse « tomber », 
je le sais, je ne m'en affecte pas, je ne leur en veux point, c'est dans 
l'ordre – 

Je me cantonne dans mon rôle, d'intérimaire, j'aide à attendre, ainsi, je ne 
cultive pas, ne me prépare pas de haines, tout au plus, pour certains esprits 
superficiels, ( !) ai-je l'air un tantinet ridicule, mais c'est encore là le 
plus petit de mes soucis – 

Quelques unes de ces petites sont intelligentes, parfois romantiques elles 
aiment à donner à cette correspondance un air clandestin, je m'y prête comme 
vous pensez d'excellente grâce, quant aux autres elles m'adressent des 
petites cartes postales couvertes d'une écriture menue, soumise je l'imagine 
à une paternelle censure ce sont de ce gentilles petite filles dont il 
convenu de dire « qu'elles sont gentilles, qu'elles aiment bien leur maman – 
» Il ne faut d'ailleurs n'accorder à toutes ces manifestations qu'une 
crédulité restreinte plusieurs épouseurs de mes amis m'ayant confié que ces 
jeunes damoiselles, constituaient des petites femmes, qui se révèlent après 
leur mariage d'une exigeance stupéfiante à tous points de vue – 

L'une d'elle disais-je donc était une jeune, toute jeune blonde abondante, 
fraîche, jolie, un véritable amour pour sacristie – 

Au temps, où je n'étais pas le précoce désabusé que je suis devenu elle me 
faisait je l'avoue de l'impression. Tant d'impression qu'un jour elle me 
tapa, elle n'a d'ailleurs jamais cessé depuis de me taper – et cela il y aura 
quelques 4 ans333 – D'une excellente famille, je me prêtais avec plaisir à 
ces petites exigences, d'aileurs convenablement espacées et modestes 
rassurez-vous – Je lui fis néanmoins par lettres, quelques remontrances, que 
je jugai nécessaires sinon inutiles, sur le genre de vie, appropriée à 
l'avenir qu'elle était appelé à avoir, qu'il convenait qu'elle menât – 

Je n'en entendis plus parler pendant quelques jours, lorsque ce matin, dans 
le tréfond de la plus noire Afrique – je reçois une lettre de la Supérieure 
d'un couvent, m'avertissant que Mlle.334 à la suite d'une tentative de 
parricide, venait de prendre le voile – 

Les petites révélations de ce genre vous font tout de même quelque chose – Je 
n'aurais malgré tout pas cru cela d'un ange aussi blond – 

Noël est ma petite simone un beau jour il s'en dégage une lente odeur 
d'encens – 

Vôtre Louis 

75. À SES PARENTS 

Le 1 Janvier. 1917 – 

Chers Parents – 

Tout me porte à croire que la démence des hommes aura son terme cette année – 

Puissent les temps pénibles et laborieux qui vont suivre cette ignoble 
catastrophe, ne pas abonder eux mêmes en heures troubles et en révélations 
douloureuses ? 

J'aurais aimé à assister de plus près, à l'évolution fort curieuse qui va 
suivre la paix. Des problèmes, tous nouveaux et formidables, doivent être 
résolus – Comment ? – L'avenir le dira, mais en aucun cas leur solution ne 
saurait être différée Plus que jamais, il sera périlleux de tenter de les 
résoudre par des atermoiments, ou des dérobades lénitives ou lubrifiantes – 

Alors même que les premiers dangers seront écartés, des plaies sociales 
d'origine profondes issues de. la guerre seront encore pendant de longues 
années, des sources de purulence qu'il sera –, je crois, difficile de tarir – 

J'ignore naturellement, ce que seront les conditions de Paix, on parle fort 
de rendre le Cameroun – Ceci, n'entraînerait d'ailleurs aucune conséquences 
quant à ma situation Soit que nous continurions à exploiter, ici même, ou 
bien que nous retournions dans la. Shanga-Oubanghui335 – 

J'ai bien reçu une partie des livres, et remercie sincèrement, Papa – je 
trouve que les livres. « c'est encore ce qu'on a fait de mieux » – 

Nous allons retomber dans la saison des pluies, qui ne tombe pas ici – mais 
coule. – 

J'espère toujours changer de région à brève échéance. je commençais à parler 
sérieusement les idiomes de ce pays, mais je pourrais également et plus 
facilement encore attraper la maladie du sommeil – 

Ce sera donc un petit mal pour un grand mieux – 

Je présume que les fêtes furent mornes en France, ici elles n'existèrent 
point, cependant le jour de Noël, une vieille négresse qui porte tous les 
jours aux mêmes heures matinales, une hotte remplie de bannanes chantonnait 
en passant devant ma case, sur le ton le plus faux possible 

Il est né le divin enfant 

Sonnez hautbois... . 

c'est pourtant une vieille paoine336 du meilleur teint, ignorant toutes les 
langues européennes, j'ai pensé qu'elle avait dû apprendre cela, aux jours 
lointains de sa jeunesse d'un missionnaire qu'elle avait peut-être bien mangé 
– 

A l'heure actuelle vous devez être dans vos nouvelles pénates337. A ce 
propos, peu de jours avant mon départ, s'était ouvert, un magasin de 
parfumerie nouveau genre, au coin de la Place St George, existe-t-il encor ? 
– Je vous recommande. également à votre proximité un petit vieux Café conct.. 
où la comédie est dans la salle autant que sur la scène ; à gauche en 
remontant la rue, un nom propre qui commence par un S.338 je crois 

Bien Affectueus[ement] 

L.T. 

76. À SIMONE SAINTU339 

Le 1e Janvier 1917 – 

Ma zite Simone 

Je suis entré dans la nouvelle année le nez dans un bouquin340. il en recèle 
de bien bonnes, l'auteur, B. de St Pierre, reste convaincu que si le melon 
est formé de tranches, c'est évidemment pour affirmer qu'il doit être mangé 
en famille –, et que si les fruits font un certain bruit en tombant par 
terre, c'est afin d'avertir qu'ils sont mûrs – 

Je vois là, d'heureux présages pour la nouvelle année, il est fortement 
question que la guerre cesse, paraît-il – 

Mais ce sont de ces choses qu'il faut voir pour croire – 

Mon état, m'a fait prendre l'avis des docteurs, d'aucuns prétendent que mon 
bras blessé est la cause de tout le mal, et qu'il faut recourir à une 
nouvelle intervention chirurgicale341, d'autres parlent de tuberculose, 
d'autres enfin de maladie du sommeil – Vous voyez que j'ai le choix – 
cependant je suis seul à ne rien dire, mais je songe qu'à ce train, mes 
chances de jamais revoir l'Europe diminuent sensiblement, et je serais 
presque porté à plaindre l'Europe – 

Ce disant, je fais mon petit Fabre342 j'examine, la loupe à la main mille 
petites bêtes plus ou moins dégoûtantes et grouillantes et je vous avoue, 
n'avoir point encore démêlé grand chose de leur intimité – 

Si ce n'est l'extraordinaire facilité avec laquelle, les femelles d'une même 
espèce, scorpions, grillons ou autres dévorent le mâle à la suite de 
l'étreinte conjugale et parfois même pendant l'étreinte Je pense qu'on 
pourrait tirer de ceci des enseignements dont la portée serait immense, sur 
le nivellement des sexes, si menancé de nos jours Je pense à la petite Fable 
express de Richepin – 

Le lendemain du Mariage 

Un mari d'humeur volage 

Tue sa femme à son réveil – 

Moralité : La nuit porte conseil – 

Je pense encore à mille autres choses que l'on vous dira quand vous serez 
plus grande – et en passe de devenir plus grosse – 

N'omettez point de brûler cette lettre elle doit contenir des billions de 
microbe, car je suis ou perclu ou tubercu[l]eux ou someillant et peut-être 
bien le tout à la fois – 

Il faut que tout le monde vive – Je peux dire comme le philosophe résigné qui 
mangeait le vers de son fromage « Tant pis pour eux » 

Vôtre 

L. des Touches 

77. À SES PARENTS 

Le. 12 Janvier. 11917] 

Chers Parents 

Je viens d'ouvrir les 4 paquets postaux que j'ai reçu hier et je suis indigné 
– 

Beaucoup ont été – ouverts et refermés soigneusement allégés de leur contenu. 
Même la pharmacie – Il faut être bien lâche pour avoir ce triste courage. et 
je ne donnerai pas 1 mark de la peau de celui qu'il me serait donné de 
surprendre en flagrant délit – 

Néanmoins ceci est une leçon, n'envoyez rien à l'avenir qui ne soit cacheté – 

Affectueus[ement] – 

L d T 

78. À SES PARENTS 

Le. 14 Janvier. 191 [7]343. 

Chers Parents. 

Je n'ai pas encore reçu de lettre de Mme Decorde344, sollicitant des 
fétiches345 pour son mari – 

Il est à peu près impossible d'ailleurs d'en obtenir de véritables, car les 
féticheurs ne sont point à la disposition des blancs, je n'en ai jamais vu 
pour ma part, et beaucoup s'en vantent, sans les avoir vu plus que moi – 

Mais qu'importe, j'userai du moyen habituel, pour faire plaisir et j'en ferai 
faire – 

Je ne vous cache d'ailleurs pas que ces préparatifs macabres ont le don de 
m'horripiler, même dans l'Automobile, je professe qu'il est de bon ton d'agir 
avec la mort comme elle agit avec vous : simplement – 

J'envoie cette lettre par. l'Angleterre, j'ignore quel sera son sort, pour ce 
qui me concerne n'en envoyez plus par cette voie, les paquebots anglais sont 
les plus lents, de plus la correspondance, suit un itinéraire capricieux 
stationne à Cotonou – Tabou, Petit Lahou346 s'aventure parfois jusqu'au Cap. 
et revient enfin sur ces pas, salie, illisible ou ne revient pas. 

Je vois, que vous avez fait fiasco, quant au changement de résidence, je ne 
saurais que vous répéter une fois de plus, ce que je pense depuis longtemps. 
Paris, ne vous vaut rien – Vos santés, à tous deux, vous ont donné ces 
derniers temps de sérieux avertissements à les ménager, et ce n'est point rue 
Marsollier347, rue St George. ou quelque bouillon de culture analogue que 
vous vous rétablirez – au moment précis où le plus grand calme vous serait, 
je le présume salutaire, sinon indispensable, vous paraissez, rechercher au 
contraire, pour votre repos les endroits les plus fiévreusement, les plus 
électriquement et malsainement animés – 

Il y a là, un anachronisme, que votre motif de la peur de l'ennui n'excuse 
point – 

J'aime trop, ou plutôt j'ai trop aimé l'animation des villes pour me 
permettre de vous conseiller, un enterrement vivant – mais je crois qu'il 
serait par exemple sage et nullement outrancier, de partager votre vie ou 
plutôt votre année, en deux séjours, 6 mois d'hiver, en plein Paris, au 
moment où il est à la fois le moins malsain et plus animé et amusant, et 6 
mois à la Franche Campagne – sinon au bord de la mer, non pas dans les hôtels 
ou similaires, dont les séjours se liquident d'ordinaire par des crampes 
d'estomacs sans compter quelques puces, mais dans une propriété que vous ou 
nous pourrions avoir, et avec un confort appréciable – 

Il est avéré, que pour ma part il me sera difficile et même impossible de 
passer mes congés à Paris, ma santé nécessairement réclamera, des soins et 
surtout de l'air, d'autre part, Ablon348. est un endroit bien hybride, qui 
est destiné à être de plus en plus mitigé – 

Remarquez, que mon intention, n'est point, d'influencer en quoi que ce soit 
votre ligne de conduite, je sais d'autre part, à quel point mes efforts 
seraient vains – 

Mais, mon projet est, et je n'ai aucune raison de le cacher, de me préparer 
une retraite pour le jour où je devrais y songer, non pas à Paris mais en 
Normandie, je ne comprends pas, que l'on s'acharne, lorsqu'il est possible 
sans ridicule de faire autrement, à faire partie malgré tout de la grande 
famille des épiciers, certes méritoire mais déjà si nombreuse. 

Bien Affectueusement. 

L d Touches 

79. À SES PARENTS 

Le. 19 Janvier. 1917 

Chers Parents. 

Nous venons d'être averti que les « Chargeurs »349 ne desserviront plus la 
côte. au sud350, de Dakar – 

Un petit cargo est désigné comme transitaire entre ce point et le sud. 

C'est le « Gabon » un petit bateau de rivière à peu près de la taille d'un 
bateau du Havre-Trouville – 

Nous sommes sans nouvelles télégraphiques depuis le 1er Janvier, peut être 
d'importants événements ont pris place depuis ce temps – 

Je vous prie Envoyez moi cette fois à titre définitif. 1 Boite de Papier à 
Lettre – 

12 Lames rasoir « Valet » – 

1 Litre Hémoglobile351 

1” Sirop Iodure de Fer – 

1 gros flacon Teinture d'iode – 

Toutes autres demandes précédentes annulées. 

Je suis en pleine liquidation352 de la factorie adjointe à la plantation Je 
ne pense point que cela me retienne ici plus d'un mois ou deux, après... 

Je ne me plains pas de ma santé sauf de mon bras qui me fait réellement 
souffrir353 – 

Je n'ai point encore passé de visite354 ni eu l'écho de quoi que ce soit – 

D'ailleurs par les temps présents, il faut considérer chaque Jour nouveau 
comme un jour de « rabiot » – 

Considérée sous cet angle la vie devient plus douce, et chaque lever du 
soleil est un beau spectacle – 

Je ne crois point dans son état présent, que papa soit en mesure de répondre 
à une levée en masse355, et je le sais trop averti, pour ne point se garder 
d'un trop beau mouvement « Méfiez vous du premier mouvement, c'est le bon 
»356. Je sais pour ma part ce qu'il m'en a coûté dans diverses occasions de 
ma courte vie, pour y avoir cédé. 

Vos semblables escomptent, en général, ce geste, pour en tirer bénéfice comme 
d'une infirmité, et déjà fortunés sont ceux, qui sont conscients en 
l'accomplissant 

Plus que jamais, je crains que les serments grandioses de l'heure soient de 
ceux qu'on écrit sur le sable 

Affectueusement 

L des Touches 

80. À SES PARENTS 

Le. 4 Février 1917. 

Chers Parents – 

Incidemment, il me souvient que je n'ai pas eu le privilège d'obtenir une 
réponse à une lettre. fort courtoise, adressée par moi à mon oncle Georges 
Destouches357, Secrétaire, probablement perpétuel de la Faculté – 

J'ignore quels sont les mobiles de ce silence, et n'en ai cure – 

Qu'ils soient la conséquence de préoccupations anormalement absorbantes ou 
d'un simple oubli, le fait n'en constitue pas moins une solide impolitesse 

N'ayant point, pour ma part, que je sache, forfait aux règles de la plus 
élémentaire courtoisie n'ayant point compromis sa situation, traîné notre nom 
dans la boue, ni recelé à la famille quelque denrée corrompue ; je vous 
serais reconnaissant de faire comprendre, que ma complaisance a sur ce sujet 
des limites fort restreintes, et ne comporte en aucun cas l'oubli gratuit des 
grossièretés – Du reste d'une façon générale il me serait358 agréable que 
chacun sache, mes dispositions conciliantes et parfaitement amicales à 
l'égard de tous ceux qui se complaisent à mon commerce, et prennent plaisir à 
me considérer et me prendre tel que je suis – 

Mais par contre, que ceux, parents ou amis, qui se croiraient fourvoyés dans 
ma relation ou à qui ma ligne de conduite n'aurait point l'heur d'agréer, 
considèrent et soient définitivement, nettement persuadés que je les 
em-m........ –, et qu'aucun doute à ce sujet ne subsiste en leur entendement 

En cela, comme pour les décisions du Colonel, que chacun en prenne 
respectivement pour son grade – 

..........359 

Je pars au prochain bateau pour Duala360 – 

En route, pour de nouveaux cieux, rien n'est plus beau que la liberté, et le 
changement qui y est afférent 

Affectueusement vôtre 

L. des Touches. 

81. À SIMONE SAINTU 

Le 4 Février 1917 

Je possède, un poulailler, une poule et ses cinq poussins, et aussi un 
minuscule chat sauvage 

Toutes les bêtes de la brousse ont mis mon poulailler à contribution 

Ses habitants ont successivement succombé, à la suite des incursions répétées 
des différents rapaces : depuis l'aigle, jusqu'au jaguar et surtout des 
belettes – 

J'ai longtemps tenté de défendre mon poulailler, mais une protection s'est 
montrée inefficace, contre tant de convoitises, si tenaces. A l'heure 
actuelle, une seule poule et ses poussins en sont les habitants ; cette poule 
doit avoir quelque lien de parenté avec la chèvre de Mr Seguin qui comme vous 
savez, combattit tout une nuit contre le loup, et ne mourut qu'avec la 
dernière étoile – 

Quoique rien ne la distinguât des autres poules que je connaisse je lui 
supposais de bon droit une opiniâtreté et un courage peu commun 

Je devais la voir à l'œuvre Comme je vous l'ai dit, je possède aussi un 
enfant de chat sauvage – il s'apprivoise tant bien que mal, en ce qui me sert 
de logis, mais il s'avère avec l'âge d'une incroyable voracité, il est 
littéralement insatiable, tout lui est bon. je lui ai vu successivement vu 
tuer et engloutir, de hideux crapauds de vertes grenouilles, des lézards 
multicolores de minuscules souris, d'énormes rats beaucoup plus importants 
que lui et même dernièrement il mettait à mal un de ces gros vers qui. 
pullulent en brousse, je me souviens même avoir tourné la tête, pour ne point 
percevoir s'il l'avalerait à son tour, ce sont de ces choses desquelles 
j'aime à ne pas être persuadé, et sur lesquelles il sied que le doute plane – 
Or, l'autre jour, mon chat que tant de méfaits impunis, rendent audacieux 
résolu de s'attaquer à un des poussins de mon unique poule – 

Chassant de race, il s'embusqua traîtreusement derrière un pan de mur et 
attendit le passage de la famille – Ceci ne tarda d'ailleurs pas à se 
produire, il se tint coi pendant le passage de la mère, mais un petit poussin 
s'attardait, ce fut sur lui qu'il fondit – 

Il se préparait à lui faire subir le sort de tant d'autres, lorsque la poule 
se rua soudainement sur le ravisseur animée d'une colère extraordinaire, 
complètement transformée, la collerette hérissée les ailes gonflées, le bec 
menaçant 

Le chat surpris, eut bien peur, laissa là le poussin, et battit honteusement 
en retraite-. Ma poule est blasée sur l'adversité, elle a le triomphe 
paisible et lorsque, maintenant, elle passe à portée du chat, elle feint, 
tranquillement, d'ignorer sa présence – Par contre, lui, chaque fois est la 
proie à un immense trouble, il l'observe longuement à la dérobée, et ne 
parvient point à se persuader que cet humble graminé et le volatil menaçant 
qui lui fit si peur ne sont qu'un seul et même animal – 

Cette petite histoire serait idiote, et n'aurait pour morale, que de prouver, 
qu'une poule domestique peut toujours stupéfier un chat sauvage, si je 
n'avais le mauvais goût de lui trouver une haute portée expérimentale 

Bien Votre vieux – 

L des Touches – 

82. À ALBERT MILON 

Le 5 Février 1917 

Mon Vieux Milon 

Tu sais que je ne nourris point de haines éternelles, sois donc absout, pour 
ton long silence, tu es un muffle c'est là, une affaire entendue rien de ta 
part ne saurait donc me surprendre – 

Je suis heureux, de te savoir dans la bonne, voie il n'était que temps, que 
la chance, te soit361 propice et tu sais que je suis un des rares amis, que 
la chance d'autrui ne gêne point 

Je rentrerai en France, d'ici 14 mois362 exactement., d'ici là je cumule les 
données qui nous permetteront de causer de nos affaires avec des certitudes, 
choses si rares – 

Inutile de te dire que ce projet d'assossiation me chante particulièrement, 
nous aurons tous loisirs pour en discuter la réalisation – On fait ici, 
depuis la guerre, des fortunes, que l'on peut sans exagérer qualifier 
d'énormes. 

Tous ont bénéficiés, j'espère bien rentrer avec 25 billets363 ce qui pour un 
petit jeune homme, permet de faire bien des choses – 

Après la guerre le champ sera beau, il suffit de vouloir, vouloir longuement 
et ne jamais flancher, Tenir, c'est ici gagner de l'argent. D'ici peu, tu 
recevras ma photo – elle n'a point de prétention d'art, et ne saurait en 
avoir – 

J'ai retrouvé les traces de tous nos amis, chacun suivant une destinée qui 
lui était propre – 

Lardiller, à qui j'écris chez les Touaregs adjudant aux méharistes – Dupuy 
Mls364 Chef à Rouen – puant Mlle Poncelet, lasse et heureuse, elle se repose 
et prie pour son fiancé Mr d'Anselme, dans l'Artillerie et son Père, le 
commandant, sur la mer Elle a gardé tenace souvenance de mes pratiques 
pieuses, et m'invite à se joindre à elle dans la prière ce qui m'agréerait 
fort, mais en tout autres lieux – 

Je te tiendrai, mon vieux Milon ; au courant de tout cela, Mes hommages aux 
pieds de ta femme, et ne désespère point de nous voir sous peu réunis, les 
Anciens de la bonne scelle XIVems sauf Dupuy vraiment dégoûtant car trop 
gras, que sa femme (hein !) –... j'ai toujours cru que c'était un affairé. – 
Enfin – Enfin – 

Ton vieux.. L 

83. À SES PARENTS 

Douala le. 5-3-17 

Chers Parents, 

Je viens d'arriver à Duala365 – J'ai bien reçu vos nombreuses lettres et 
paquets – Merci – La ville a complètement changé d'aspect, elle a un peu 
l'allure que doivent avoir ces villes éphémères qui naissent sur les 
placers366. 

Le Roulement d'argent est incroyable, les affaires se brassent avec facilité, 
chacun a fait en quelques mois une petite fortune – 

Notre Directeur actuel, rentre en France par le prochain courrier, gravement 
atteint je le crains irrémédiablement – 

Son remplaçant est attendu – 

Mon séjour à Duala sera court, vraisemblablement, je repartirai, la semaine 
prochaine pour la brousse, cette fois du côté Anglais – pour y monter une 
grosse factorie367 – 

Si les choses suivent leur cours normal, je rentrerai en mai 1918 – c'est à 
dire dans 14 mois – 

Je suis heureux de vous savoir en bonne santé tous deux – La nouvelle loi de 
réforme ne m'affecte pas, mais la guerre, paraît vouloir s'éterniser au delà 
de toutes prévisions et je le crains, pour la plus grande ruine de tout et de 
tous – 

Ma santé est bonne, je me prépare à attaquer courageusement ma deuxième année 
de séjour, et tous les obstacles qu'elle comportera naturellement – 

Je reçois toujours, un nombre incalculable de lettres d'un peu partout. Je me 
révèle épistolier sur le tard, dans le sens quantitatif, s'entend – 

J'ai commis pourtant une petite nouvelle, qui vient d'être accepté par H. de 
Régnier368, et qui sera publié incessamment je vous avertirai – 

J'ai retrouvé la trace de Lardiller369, il est adjudant aux Spahis Sahariens 
dans le Sud-Oranais – j'ai retrouvé également Mlle Poncelet, elle se repose, 
elle prie beaucoup pour son père sur la mer, et pour son fiancé dans 
l'Artillerie – moi pour qu'il pleuve, il fait très chaud. 

Vôtre. 

Louis 

84. À SES PARENTS 

R.M.S. Tarquah. 

Lomé 1917 

Togo. 

Chers Parents – 

Sur la route de l'Europe370 – 

Gardez le timbre ! – 

Affectueus[ement] 

L Des Touches 

85. « DES VAGUES »(NOUVELLE)371 

À bord – le 30 Avril 1917372. 

Les quelques passagers du « Tarconia » qui étaient réunis ce jour-là dans le 
fumoir, formaient une petite assemblée fort composite, où se mêlaient 
plusieurs races et différentes confessions. 

Campé dans373 le plus profond divan374, le Major Tomkatrick tirait sur sa 
pipe et vidait en conscience un verre375 toujours renouvelé, de soda mélangé 
alternativement de brandy ou de wisky, dans de respectables proportions. 

Les traits de cet officier écossais étaient empreints d'une rigidité sereine 
qui pouvait passer indifféremment pour le signe d'un maintien honnête et 
naturellement majestueux ou le faciès figé du stupre. 

Se tenait à l'étroit sur le reste du Divan un petit376 monsieur huileux, 
gouverneur d'une colonie Portugaise qui soutenait à377 ce moment une vive 
polémique378 en français fantaisiste avec de379 chauds accents qui lui 
étaient particuliers. 

Son antagoniste était380 un Suisse, M. Brünner sans âge apparent, paisible et 
gras comme un pâturage bernois. 

Son élocution était pénible, et d'une381 lenteur voulue, car il se défiait de 
l'excitation volubile qui faisait généralement percer dans son débit les 
réminiscences regrettables d'un bruissement tenace de paille hachée382. 

Il certifiait d'autre part,383 que le but de son voyage outre-mer était le 
témoignage de l'intérêt qu'il portait aux Alliés puisqu'il s'agissait pour 
lui, d'occuper dans un pays belligérant, une situation laissée vacante par la 
mobilisation. 

Il étayait cette affirmation de plusieurs arguments qu'il estimait hautement 
convaincante, tels les risques bravés d'un torpillage éventuel, et avant tout 
son noble refus aux offres avantageuses d'emploi que lui avait faîtes une 
maison de Pfortzeim384 quelques jours avant son départ. 

« Il est probable, rétorqua le Gouverneur Portugais d'une voix tonnante, que 
ce jour là le mark avait385 dégringolé ». 

Il prononçait le mot dégringolé, à en donner le vertige. 

M. Brünner, ne crût point bon de faire montre d'esprit, mais poussa une 
pointe traîtresse, sur les causes qui motivaient à son avis l'entrée en lice 
des Portugais386, causes qu'il ne jugeait point toutes également 
désintéressées. 

Il prétendit tirer des conclusions insidieuses de la saisie des bateaux 
ennemis dans leurs ports. 

Ce387 fut le signal388 d'un déchaînement de légitime et bruyante indignation 
chez le Gouverneur qui n'hésita plus à accuser la République Helvétique de la 
plus basse vénalité en attribuant le maintien de sa stricte neutralité au 
manque de ressources que présentent les ports suisses à cet égard. 

A proximité de cette querelle, à peine posé sur le bord d'un fauteuil 
tournant, Mr Camuzet réagissait contre le mal de mer. 

11 faisait montre, par cela même, à l'égard de la conversation générale, 
d'une dédaigneuse indifférence. 

Mr Gamuzet, était, en d'autres temps, récipiendaire389 d'une chaire 
d'Histoire dans une de nos Facultés, son enseignement dégagé de toutes 
contraintes dogmatiques, affectait volontiers des tendances voltairiennes, 
qui lui avaient valu quelques cours troublés. 

Aux Instigations, il est vrai, d'une presse réactionnaire, bruyante, mais 
heureusement inefficace quant390 à son avancement dont il avait un réel 
souci. 

Il sut même acquérir une belle notoriété qui tenait à la fois de la gloire et 
de l'opprobre depuis que dans une série retentissante de cours il avait 
produit comme fruit de ses recherches personnelles, des preuves inattendues 
de relations d'ordre spécial et qu'il assurait coutumières entre Louis 
[XI]391 et son conseiller Philippe de Commines. 

Il se targuait même d'avoir fait jaillir des lumières crues sur la lin du 
Pieux Roi qu'il attribuait aux ultimes atteintes d'un mal qui n'est point en 
odeur de sainteté. 

Si ces astucieuses pénétrations lui392 avaient valu auprès des gardiens de la 
bonne cause une réputation déplorable, il avait par contre consolidé 
considérablement son établissement393 dans la place, et le Gouvernement le 
comptait depuis ce jour, parmi les propagateurs actifs et éclairés de la 
pensée libérée, les enthousiastes voyaient en lui un nouvel apôtre ∴394 de la 
foi républicaine areligieuse et consciente. 

Entre autres choses grandement imprévues, la déclaration de guerre avait fait 
éclore chez Mr Camuzet de belles tendances patriotiques. 

Pendant quelques jours, il perdit tout contrôle positif de son âme, qu'il 
sentit violente395, combative, animée de sentiments irréfragables qu'il ne 
s'était jamais connus, d'une grandeur qu'il n'avait jamais soupçonnée. 

11 résolut, alors, de descendre dans la rue et de donner libre cours dans des 
harangues d'une rare élévation à la colère indignée dont il n'était plus 
maître et dont le témoignage publique ne manquerait point de communiquer aux 
foules, dans un surcroît de haine, la volonté définitive396 de vaincre 
l'agresseur. 

Désirant donner aussitôt une forme active à ses résolutions, ce fut sur une 
brasserie allemande qu'il dirigea ses foudres. 

Monté, en équilibre instable, sur une table de café, il stimula la vindicte 
encore hésitante d'une foule hostile massée devant l'entrée. 

Son éloquence sut emprunter le chemin qui conduit au cœur des masses, 
puisqu'après quelques instants, il n'y avait plus d'intact dans tout 
l'établissement qu'une bouteille de gentiane dédaignée, qu'un cocher cassa 
d'ailleurs de dépit contre le paravent métallique de la vespasienne qui 
faisait face sur le trottoir. 

Déjà, il assimilait la nature de son triomphe à ceux que Caton le Censeur397 
dut connaître ; lorsqu'un monsieur, sobrement vêtu, le pria de l'Accompagner 
au Poste de Police. 

Il lui fut posé là, quelques questions indiscrètes, mais sa notoriété et des 
relations communes, étaient garantes de l'indulgence du Commissaire, qui se 
contenta de lui exposer avec déférence les sérieux inconvénients que 
présentaient toujours dans leurs suites et conséquences les manifestations 
intempérées de la fureur populaire celle-ci atteignant, dit-il, aveuglément 
parfois des buts tout autres que ceux qu'elle se propose primitivement 
d'atteindre398. 

La foule grondait devant le Commissariat comme elle grondait tout à l'heure 
devant la Brasserie, réclamant son orateur, bien que quelques voix 
discordantes proclamassent que c'était un espion. 

Le Commissaire rendit la liberté à Mr Camuzet qui maintenant assuré de son 
influence sur les masses, mais las d'être tribun se résolut à être consul, et 
ce fut en démagogue plus modéré qu'il repassa du poste de Police à la Rue, 
sur les mots « Je vais calmer le Peuple ». 

Cette fièvre eut heureusement sa rémission et Mr Camuzet, songea donner à ses 
redoutables dons, des directives plus rationnelles, se remémorant bientôt les 
bonnes Intelligences qu'il avait dans le Gouvernement, sollicita et obtint 
l'honneur de défendre la pensée française à l'extérieur, estimant sa propre 
présence devenue inutile et superflue à l'Intérieur. 

Nanti de missions diverses, de propagandes il parlait sans relâches à des 
neutres plus ou moins lointains, plus ou moins bienveillants. 

Il se rendait précisément à Santa-Lucia Capitale de la République de 
l'Assomption399 dont la population essentiellement chrétienne, aux 
convictions catholiques fortement ancrées manifestait d'excellentes 
dispositions à notre égard, dans les dures épreuves de la guerre. 

Les Jésuites, qui dans l'État, prévalaient comme la classe dirigeante la plus 
écoutée, avaient donné à la victoire de la Marne, un caractère miraculeux, 
qu'ils avaient exploité en notre faveur, avec vif succès. 

Mr Camuzet comptait faire à Santa-Lucia, quelques conférences, dans 
lesquelles il se proposait de donner de notre victoire des explications plus 
positives et dissiper ainsi dans l'entendement des Assomptionnais ces pieux 
errements qu'il estimait désuets mais cependant préjudiciables au bon renom 
libéral de la France. 

Pour le moment, sa figure contractée dans l'attente de l'inévitable, 
empruntait toutes les nuances400 intermédiaires du blanc au vert. 

Son malaise était patent au point d'émouvoir le Major Tomkatrick qui lui 
demanda s'il n'avait point froid. « Non, mais je n'ai pas faim non plus » 
répondit Mr Camuzet d'une voix triste. 

Mr et Mme Bronnum, missionnaires protestants danois, se tenaient dans le coin 
le plus absent du fumoir. Il était401 tout rose d'un rose frais et brillant 
de chérubin, toute sa physionomie émanait l'innocence et la pureté, le ventre 
de Madame Bronnum démontrait par contre une grossesse avancée, mais son 
visage était plat, et peut-être encore plus anodin que celui de son mari. 

On ne savait généralement à qui attribuer l'initiative physique du fait qui 
se présentait aux observateurs impartiaux comme un dilemne, ils l'eurent 
volontiers refusé à l'un comme à l'autre, si l'on avait encore de nos jours 
le goût des mystères. 

Dans un demi-jour favorable, le prince Catulesco, de maison roumaine, était 
allongé en402 une pose d'une négligence calculée sur la banquette recouverte 
de tapisserie d'un ton jaune pisseux. 

Sa jeune figure, était pâle aux traits tirés, une longue mèche de cheveux 
noirs, retombait près de ses yeux, qu'il avait profonds et fiévreux, bordés 
de paupières403 erosées404 aux cils rares. 

Sous un complet étriqué à dess[e]in on devinait son corps, malingre, 
précocement usé. 

Il avait une connaissance approfondie de la langue française, dans laquelle 
il composait des vers, qui avaient eu, avant la guerre, un certain succès 
dans les milieux choisis, où l'on se pique d'esprit littéraire. 

Sa muse errait familièrement dans la période sombre du moyen âge dont elle 
cueillait des accents d'une étrangeté communément incompréhensible et que la 
critique mondaine, faute d'y405 trouver quelque chose, avait déclaré 
sauvagement beaux. 

C'était, surtout la nuit dans le décor de son choix, qu'il recueillait les 
inspirations, et afin de pénétrer avec plus d'acuité encore dans ces 
ténébreuses époques, il confia à la morphine et divers autres stupéfiants le 
soin de trancher les derniers liens matériels qui l'unissaient encore au 
siècle contemporain d'un modernisme qui l'outrageait et auquel il se refusait 
d'appartenir. 

11 avait été favorisé par des visions inoubliables, dont le narré, confondait 
même ses admirateur[s]. 

Son pensoir d'élection était le Pont des Arts, d'où il était horrifié d'une 
façon courante par le son des cloches de St Germain l'Auxerrois, annonçant le 
massacre de la St Barthélémy, et Quasimodo en équilibre sur un arc-Boutant de 
Notre Dame, le gratifiait sous les rayons de la lune406, de grimaces dont le 
réalisme le ravissait. 

Il a été, malheureusement, constaté de tous temps, que de semblables 
rétablissements cérébraux, qui exhalent les facultés407 de l'âme, épuisent 
nos pauvres corps si concrets408, et tout l'être du poète surmené par tant 
d'immatérialisme avait insensiblement atteint un degré lamentable de 
dépérissement. 

A la veille de la consomption totale, on avait décidé le prince à récupérer 
ses forces vives, mais son cerveau d'une perceptibilité exacerbée ne pouvait 
que se ressentir douloureusement de l'état fébrile issu de la guerre, aussi 
avait-on conclu qu'il irait demander à des rivages lointains et 
temporairement paisibles de lui rendre la consistance qu'il avait banni. 

A ce moment, il détacha une fine cigarette de ses lèvres pâles, dont 
s'échappèrent une fumée légère d'une odeur rare, il prit des yeux possession 
de l'auditoire et dit d'une voix dont la gravité étonnait « Ne trouvez-vous 
pas que l'on parle plus que jamais de l'Amérique, déclareront-ils la guerre à 
la fin... » Mr Camuzet tendit409 l'oreille, car il nourrissait à l'égard des 
États-Unis des sentiments mitigés, n'ayant obtenu que des succès tout 
relatifs au cours d'une tournée qu'il avait récemment faite dans ce pays, 
traitant de docte façon les divergences existantes entre les systèmes 
parlementaires des deux Républiques et déplorant hautement que ces deux 
formes de gouvernement apparemment semblables présentassent des divergences 
aussi radicales dans le fond. 

Mais malgré son grand désir de s'étendre sur ce sujet, dont la richesse 
sollicitait sa compétence il dut demeurer en lui-même, la lutte ardente qui 
s'y livrait contre le mal de mer l'absorbait tout entier. 

Le Prince continua « Une dame américaine qui fut de mes meilleures et plus 
sincères amies » ici courte interruption, et regard dérobé, affirmant à 
l'auditoire, ce dont il aurait pu se douter « ... et qui avait des attaches 
dans les sphères politiques de Washington me disait : que le jour où les 
femmes seraient en faveur de la guerre, elle serait déclarée. Ce sont les 
femmes, messieurs, qui pensent en Amérique, gagnez les femmes à notre 
cause410 et elles feront penser les vieux sénateurs ». 

Le Major Tomkatrick ne comprit point toute la finesse de cet argument mais 
s'il ne put en saisir411 toute la portée politique, il en apprécia le ton 
libertin412. 

Et comme il n'avait, pour ces cousins d'outre-atlantique, qu'une sympathie 
restreinte, il renchérit « Vous avez raison, monsieur, ces gens là sont sans 
race mais trop fiers pour se battre ». 

Mr Brünner, depuis un moment flairait une attaque du gouverneur Portugais 
dont il augurait mal pour son amour-propre national, à l'impromptu, il prit 
la défensive en créant une variante « ... Il est cependant merveilleux, 
dit-il, comme à tous les dangers, on s'habitue... » Mais il n'eut point le 
temps d'achever cette phrase laborieuse dont il augurait bien, car la porte 
du fumoir s'ouvrit brusquement donnant passage à un souffle violent de vent 
glacial qui fit recroqueviller tous les occupants. 

L'Intrus était l'opérateur de la Télégraphie sans fil qui jeta d'une seule 
Traite « Gentlemen, les États-Unis ont rompu les relations diplomatiques avec 
l'Allemagne413 » et la porte se referma en claquant contre son cadre. 

Le Major Tomkatrick qui savait ce que l'on doit aux circonstances n'eut point 
une seconde d'hésitation et s'écria de tout ses poumons en levant son verre « 
Hurrah »« Hurrah ! » – « surpris et froissé de ne point trouver d'écho, il 
reposa son verre et se tut. 

Alors, Mr Camuzet émit d'une voix blanche « Ceci est évidemment encourageant, 
mais je me défie du caractère définitif, des ruptures diplomatiques, ainsi... 
» une vague plus forte, fit prendre au Tarconia un angle extravagant, et Mr 
Camuzet fut une fois de plus réduit au silence. 

Le Major Tomkatrick, trouve profondément ridicule, ce besoin bien français 
d'épiloguer à perte de vue sur l'apparence des faits, ce trait d'ailleurs lui 
causa une satisfaction interne car il corrobait414 avec les opinions innées 
qu'il avait à ce sujet et que ses parents avaient conçues pour lui. 

Le gong appela par trois fois les passagers au déjeuner, et sonna le glas 
dans l'estomac de Mr Camuzet, qui aux termes d'héroïques efforts, longuement 
soutenus sauta prestement la porte, et courut au bastinguage. 

Le Major Tomkatrick, but un ultime cocktail, assura son équilibre avec une 
aisance déroutante, traversa le fumoir d'un pas noblement cadencé et fit dans 
la salle à manger une entrée, que le Prince dont l'imagination vagabondait 
trouva belle. 

Il eut tôt fait de prêter au Major Tomkatrick la majesté de Charles VII le 
Victorieux, transformé415 en tel il lui fit monter les degrés puis franchir 
le grand portique de la cathédrale de Reims, et l'achemina vers l'Autel. 

Alors416, dédaigneux du repas il demeura sur la banquette aux tons pisseux, 
prêta aux fumées de sa cigarette de lentes417 senteurs d'encens et convia sa 
muse aux grandioses cérémonies du sacre. 

L. des Touches