LETTRES À HENRI MONDOR 

c/o Mikkelsen84 

Klarskovgaard 

Korsør 

le 7 mars 1950 

Mon cher maître, 

Il a fallu votre vaillante et admirable intervention85 pour que tant d’amis, 
encore hésitants, viennent à mon secours86. 

Le courage de cœur demande aussi ses généraux. Et de l’Académie française87 
et de si haute science la bataille était gagnée ! 

C’est merveille et merveille grâce à vous, surtout, que ces bourreaux de cour 
ne m’aient tranché le cou qu’à moitié… 

Le fait est miraculeux. 

Faire rouler la tête est dans leur coutume. J’étais promis au pire88. 

Oh, ils me tirent fort encore sur l’hemi-col ! 

Ils ne désespèrent pas ; mais je m’acharne et ne sera-ce que pour aller vous 
dire merci un jour en personne ! enfin présentable, ni pendu ! ni empalé ! ni 
décapité ! ni fantôme !… Ce sera dur 

Votre bien reconnaissant 

et très amical 

L-F Céline 

c/o Th. Mikkelsen 

45 A Bredgade 

Copenhague 

Le 16 avril [1950] 

Cher Maître 

Je suis emporté dans le malheur par un tel courant, torrent, de haines si 
diverses que c’est merveille qu’on ait encore trouvé possible de condamner 
une telle loque après tant d’années d’arrachements si extraordinaires, si 
minutieux… Cette frénésie à me faire souffrir est cosmique, atomique ! J’ai 
certainement dans ma sottise, branlé quelque cornue, ébranlé, très défendue ! 
Boultre foultre ! 

Les Furies sont après moi déchiquètent, pèlent, toastent… Je me vante encore 
! car c’est le front le pire et les rhumatismes ! complètement recroquevillé. 
Oh mais l’âme est vaillante et touchée, infiniment sensible à cette si belle 
témérité de venir, vous, me défendre, là, en pleine justice. 

Oh cela vaudrait une tapisserie, historique à la Sainte Chapelle. 

Le Grand Savant, couvert de Gloire, repêchant du gibet le minable pustuleux 
poëtasseux confrère ! 

Quel émouvant Gobelin ! 

Je le pense. 

Sans jeux de mots, si je peux, s’il m’est permis de revenir en France sans 
être emprisonné ou assassiné aussitôt, ah, je n’y manquerai pas d’un jour ! 

Et j’irai vous voir tout de suite. Vous avez fait tout ce qui était possible 
pour moi j’ai à vous remercier du fond du cœur. Et rien à vous demander, 
absolument rien. 

Si, j’irai vous chercher un livre Anatomistes et chirurgiens 89 le vôtre m’a 
été ARRACHÉ par l’admiration des confrères du gouvernement danois venus 
m’examiner. J’irai donc vous taper malgré tout. Je demeure votre quémandeur. 

Et bien affectueusement 

votre très obligé et très sincère 

LF Céline 

Le 31 [mai 1950]90 

Mon cher maître et Ami, 

Votre admirable et si amical message me parvient au chevet de ma femme à 
l’hôpital à Copenhague où elle vient d’être opérée soudainement pour un 
fibrome pédiculé attenant à l’utérus91. 

Opération banale mais dans notre condition qui complique nos malheurs ! C’est 
la complainte ! le fait que nous sommes si isolés si loin de tout dans notre 
crique baltique n’ayant aucun moyen de nous rendre en ville tourne tout au 
cauchemar ! 

Enfin elle est opérée, et très bien je pense. Toutefois cette pratique du 
lever postopératoire précoce m’a semblé bien barbare. Salutaire sans doute 
mais atroce. Et puis 2 fils oubliés dans la suture de la [paroi ? ] se sont 
mis à suppurer d’où un petit crochet à 37o8 . Heureusement tout est rentré 
dans l’ordre ce matin après extraction de ces deux méchants bouts de crins ! 

Je vous mets au courant de mes piteux soucis. Ma femme se permet de vous 
envoyer toute sa plus gentille révérence. C’est une excellente danseuse quand 
elle n’est pas alitée ! et la vaillance même. 

Oh vous avez fait merveille contre la coalition de ces bornés — (avec 
Paulhan) certes il m’aurait fait plaisir de recevoir ce prix — gage de votre 
amitié — téméraire92. 

Et puis j’ai été tant sali, outragé, persécuté, traqué, broyé depuis tant 
d’années et de mille manières que cela m’aurait donné comme un peu de repos. 
Et puis cela aurait fait si plaisir à ma pauvre Lucette et puis à ma fille et 
ses 5 enfants93 ! 

Il est temps que grand père recouvre un peu quelques lauriers honorables, on 
le connaît assez maudit et bagnard ! 

Ça suffit diantre ! 

Ce qui serait atroce : la réprobation générale, m’est heureusement épargné. 

Grâce à vous et à Paulhan94 — je dois vous paraître bien sensible, vétilleux. 
C’est-à-dire que depuis tant d’années de grands et petits malheurs humains et 
biologiques on se sent devenir conne95, vieille fille ou bibelotier… tout 
minutieux des douleurs et des joies. 

Votre très sincère 

et reconnaissant et bien amical 

L-F Céline 

Copenhague, le 29-4 [1951]96 

Merci mon cher pour votre article d’un grand courage — et d’une grande 
justice je crois aussi97. 

Vous avez mis la plume sur la plaie, la plus hideuse plaie des français la 
médisance, le dénigrement enragé des leurs… rien à faire ! En ceci vraiment 
les héritiers des pères. L’envie délirante à n’importe quel prix ! j’ai 
essayé, avec de mauvais moyens, je l’avoue, de les guérir un peu de la vue, 
de les rendre sensibles, plus sensibles au chant de chez eux… voyez où j’en 
suis. Le plus lépreux le plus haï le plus malheureux encellulé des chiens ! 
Ils me « remangent » en traduction ! Ils en crèveraient de m’accepter moi 
leur frère… Du moment que c’est traduit de l’américain alors ! et avachi, 
tarabiscoté, démarqué, abâtardi par un étranger ou un philosophe-Ubu alors98 
! 

Ah haine ! le français a la haine du français ; il ne l’intéresse vraiment 
que lorsqu’il peut l’envoyer à la guillotine ou au poteau99. Quel soulagement 
! Le véritable patriotisme lui manque absolument. Le patriotisme de création, 
d’admiration, d’autres en feraient l’abominable expérience ! l’histoire de 
France est l’histoire de la chasse à l’écrivain français de sa persécution et 
de son exil — Amusez-vous à en dresser la liste. Au moment où l’on dresse 
tant de « listes ». Combien d’écrivains français ont été obligés de fuir la 
France ? Le palmarès est accablant ! Il faut que l’étranger lui retourne, 
remâché ses propres inventions. Il n’a pour les siens qu’un seul réflexe la 
partialité, la haine, le mépris, l’outrage. Seulement on a perfectionné tout 
ceci. L’exil ne suffit plus. On y ajoute la prison. Haine aussi au fond 
inavouée entre les combattants (les vrais combattants) de 14-18 et ceux de la 
chienlit 39. Il faut aussi payer cela. L’animosité inavouée. À qui fera-t-on 
croire qu’un combattant des 2 guerres mutilé 75 p 100 soit un vendu à 
l’Allemagne ? Personne ne le croit. Mais on veut le croire . Pour détester, 
haïr, torturer les gens, le prétexte est trop beau ! 

À vous bien cordialement, 

LF Céline 

PS : 

Si l’on a pu dire que la guerre était dans l’industrie nationale à 
l’Allemagne, on peut bien écrire aussi que la chasse à l’écrivain est le 
sport national de la France. Les prétextes ne manquent jamais. Chaque siècle 
en fournit deux ou trois admirables. Je suis à deux pas de la Suède où 
Descartes, créateur de la philosophie française, a dû bel et bien [se] sauver 
et trépasser pour échapper aux bouchers français100. Actuellement partout le 
national Sartrisme101 remplace, avec quelle fougue le national Socialisme 
pendu ! Qu’on me donne un prétexte ! c’est tout ! Le cannibal toujours 
s’ennuie. 

LF Céline 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Obs 19 79 

Le 13 octobre [1953] 

Mon cher maître et ami, 

Mille mercis mais je crois que la Critique ne changera guère d’avis à mon 
égard. C’est un problème d’argent comme presque tous les problèmes en ce bas 
monde. J’aurais de quoi les gaver, ils me trouveraient gracieux au possible. 
Mais tel que je suis, fétide, écœurant je demeure et demeurerai ! Un pauvre 
est naturellement dégoûtant mais un pauvre, bravache, doit s’attendre à tout 
! 

Bien amicalement vôtre, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

11-12-[1953] 

Bien cher maître et ami 

Je n’osais pas encombrer votre courrier (qui doit être gigantesque !) avec 
mes modestes vœux. Et vous m’écrivez ! Tant mieux si vous me donnez des 
nouvelles du monde je suis si timide à présent que tout me fait peur. Je sais 
qu’il ne peut me tomber que d’autres « tuiles » ! 

(ainsi réagissent les chiens trop battus…) 

J’ose donc vous souhaiter tout ce que vous voudriez pour 54 ! Mais votre vie 
est mystérieuse et mes vœux sont bien simplets ! 

À tout hasard je vous embrasse ! 

LF Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Obs 19 79 

15 /5 /54 

Mon cher maître et Ami 

Le Président de l’ordre des médecins de Seine et Oise est le 

Dr Ollier 

28 rue Serpente102 

Paris 

De lui dépend pour une grande part, de sa faveur, ma possibilité d’être agréé 
par la caisse des retraites pour médecins. Il tient à peu de chose qu’un 
vieillard finisse sous les ponts103. 

Un mot bien placé par un Immortel et cet Ollier se met en branle104 !… Sans 
compter que je cumulerai vachement puisque je suis déjà retraité de guerre 75 
p 100 ! et la médaille militaire ! 

Je me vengerai de cette 4ème105 ! 

Je la ferai me gâter qu’elle en crèvera ! 

Votre fidèle ami 

LF Céline 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

samedi [mai ou juin 54] 

Mon cher et admirable ami Immortel ! 

Que je suis heureux ! Que votre lettre me met aux anges ! Puissiez-vous me 
rendre cet Ollier propice ! je rêve « retraite ». Chaque âge a ses rêves ! à 
20 ans : le monde ! à X ans : une agonie autre part qu’à la cloche ! Les 
accus de notre vitalité nous donnent des projecteurs terribles et puis de 
toutes petites bougies… 

Vous, votre bougie étincelle encore de mille feux ! 

L’Académie pensez ! 

Vous trichez ! quel « photophore » l’Académie ! 

Il est dans votre Dictionnaire : « photophore »… Certainement ! 

Bien affectueusement à vous, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 4 /6/54 

Mon cher illustre ami, 

Me voici, grâce à vous, joliment bien placé, dans les petits papiers de 
l’Ordre et de la Retraite106 ! Je me trouvais, je l’avoue, un petit peu 
désemparé, après trop de mauvaises sautes de vent. 

Maintenant, on me fait des signaux du Port, où je risque d’être accueilli si 
ma vilaine barque tient jusque-là107… 

Diantre, me voici singulièrement ragaillardi ! La plus modeste place dans 
l’arrière arrière port fera très bien mon affaire ! Diogène se faisait encore 
remarquer avec son tonneau ! 

Spectaculaire ce Diogène ! 

À vous bien fidèlement et très reconnaissant 

Votre ami, 

Destouches 

Le 1/9/ [1954] 

Mon Illustre et bien cher ami 

Vous êtes un « possédé » littéraire alors en avant pour Maeterlinck ! « Le 
Hasard et la Destinée poursuivent leur Ronde, la main dans la main, autour de 
l’homme, inattentif108… » À l’instant où je recevais la très heureuse 
nouvelle de votre retour à Paris voilà que je reçois l’avis que mon très 
vieux maître (96 ans) Bordas109 vient de mourir en Corrèze (à Égletons) il 
m’avait fait passer une licence ès sciences (naturelles) à Rennes en 1918. 
Nous avons communiqué ensemble (Ah mais ! ah mais !) à l’Académie des 
sciences sur la « Galleria mellonella »110 chenille de la ruche des abeilles 
— qui saponifie les cires et le BK111 — Ah mais ! ah mais ! Je le regrette 
bien vivement ce cher Bordas !… Je suivais ses travaux sur la « Gelée Royale 
»… car je le confesse je suis et serai toujours terriblement passionné des 
petites recherches précises… je passe des heures sur une vertèbre cervicale… 
je ne quitte pas ma Physiologie… 

Grâce à vous sans doute j’ai eu cet article de l’AF112. Chaleureux, vulgaire, 
faux-ce-qu’il-faut, pour activer la librairie… Mais vous savez quel Lazaret 
d’abrutis que cette NRF ! Il y aurait là de quoi réveiller un peu la torpeur 
des acheteurs… mais ces êtres louches et lents sont faits pour louper toutes 
les occasions ! 

Quelle veine vous avez de toucher bientôt aux si doux rivages de la 
Retraite113 ! Tout le reste de vos fariboles je n’envie point certes ! Que 
vous avez payé cher tout ce vent114 !… Mais la retraite, voilà le chouette !… 
Finies les angoisses du gaz ! du téléphone ! de l’eau courante ! des 
chaussettes, de la carotte ! même la vie d’Ermite est ruineuse ! On n’y 
arrive plus ! les Contributions en plus ! On ne vit plus !… on se survit !… 
et avec un mal ! 

Et je vous adresse tous mes plus fidèles et dévoués et bien reconnaissants 
sentiments, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Mercredi [novembre ? 1954] 

Mon cher maître 

Mille fois reconnaissant pour ce livre115 reçu à l’instant ; je vais encore 
m’en délecter. Je vous le rendrai sous peu. Je ne le prêterai à personne. Je 
sais que l’histoire de l’insignifiant et fabriqué et inutile Schweitzer peut 
seule émouvoir116… hélas ! hélas ! tout est de traviole… inverti … écœurant 
dans les jugements du monde ! Il n’y a que l’anatomie de respectable ! 
sublime ! implacable ! immuable ! Vive Faraboeuf117 ! et le foyer de 
l’Opéra118 ! 

Nausées du reste ! 

Vous avez d’ailleurs un gros encéphale et il faut qu’on vous pilorise !… Je 
vais m’en charger prochainement ! Que ce maniérisme-académisme vous passe ! 
cette phrasébologie à n’en plus finir ! cette éloquence sans diapason119… aux 
portes de la mort vous danserez juste ! 

Bien votre ami, 

LF Destouches 

11 /2 /55 

Mon cher Maître et Ami, 

Sitôt dit fait ! 12 exemplaires de Normance ont été expédiés à l’instant à M. 
Sorel de Neufchâteau 

La Vie médicale — 13 rue d’Enghien Paris120. Que la bataille s’engage ! Qu’on 
vote ! Diable ! Au vote secret ! Au vote nominal, je suis perdu, enfoui, 
confoui, poudrisé, torchisé, brulisé, ravalisé en sous sous égout sous sous 
en droit sous sous chose ! 

Qu’on rigole de voir comment ce jury se tortillera ! Depuis 1933 que je fais 
tortiller les personnes, je serais bien étonné que ceux-là me surprennent ! 
qu’au premier énoncé Céline ils dégueulent pas tripes et boyaux, âme ! 

Votre bien affectueux et reconnaissant ami, 

LF Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter, Route des Gardes 

Meudon (S & Oise) 

Le 11 /4 /55 

Enfin je possède votre livre sur Rimbaud121 ! Je le lis… : « Prodigieux 
pouvoir et technique clinique… extraordinaire habileté de dentellière », « 
très hauts soucis à la Debussy… » ; voici mon diagnostic. 

Vous savez que je suis fils, petit fils, arrière petit fils de dentellière122 
et combien admirateur de cet art perdu ! 

Votre livre m’enchante et je vais le relire. 

Je vous parlerai de tout ceci à la « revoyure »… mais je sais combien vous 
devez vivre acharné, implacablement à Dieu sait quelle torture, pour œuvrer 
si finement ! 

Votre sincère ami 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

15 /4 /55 

Mon cher maître et Ami 

Vos si jolis dessins123 sont en effet dentelles ! et bien ravissantes ! Nous 
parlions de votre Rimbaud ce matin avec Marcel Aymé et Nimier ils sont 
parfaitement d’accord quant à son excellence. On n’avait jamais écrit rien 
d’aussi puissant, sélectif, en même temps que charmant, envoûteur sur 
Rimbaud. Tel fut l’avis unanime. Je suis certain qu’il est partagé par les 
véritables « émotifs » ! 

Quant au prix124, mon Dieu, je serais bien surpris, que ces gens ne me 
caramélisent pas ! Il me serait d’ailleurs assez gênant de sembler « profiter 
» de votre amitié ! 

Vous vous doutez sans doute (on ne peut rien vous cacher) de la haine que 
j’ai pour tout ce qui n’est pas gratuit ! 

Hélas, l’épicier n’est pas de mon avis ! 

Votre fidèle ami, 

LF Destouches 

Je fais encadrer vos œuvres, elles seront exposées en très bonne place. 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 16 mai [1955] 

Mon cher maître et Ami, 

Me voilà bien ennuyé de vous voir encore rompre des lances pour ma défense ! 
Cause d’avance perdue, hélas ! Depuis mon échec au Goncourt 1932 d’où je fus 
ignominieusement expulsé aux cris de « n’importe qui contre Céline ! » le cri 
est toujours le même, aussi valable ! Ce fut Mazeline125 mon vainqueur ce 
sera cette fois : Triboustine126 ! Qu’importe ! pourvu qu’on pousse le cri ! 
le cri des cœurs ! 

pourvu que les jurys s’obstinent ! 

Mazeline ! Triboustine ! 

À vous bien reconnaissant 

LF Céline 

Le 19 mai [1955] 

Mon cher Maître et Ami, 

Avec votre héroïsme habituel et votre grandeur d’âme, (qui va de soi), vous 
avez fait face à la meute de mes chacals. Je les connais, ils sont 
grotesques, idiots, mais infiniment méchants… Je suis leur « raison d’être »… 
Qu’ils seront donc désemparés moi mort ! Toujours est-il que je suis 
parfaitement en droit de les déclarer absolument incompétents… Je dois les 
fuir ! Leurs tribunaux comme leurs jurys sont inaptes à me juger… « 
l’inimitié rédhibitoire » n’est pas faite pour les chiens ! Elle existe dans 
tous les Droits. Dès qu’un juif, un franc maçon, ou un communiste fait partie 
d’un tribunal ou d’un jury, je les récuse ! je sais ce qui m’attend ! cette 
bonne blague !… les autres : non juifs, non 127, non coco, sont chiens 
couchants. À la vue du fouet ils font chorus, aboient déchirent tout ce que 
leurs maîtres désirent. 

La nation de Vercingétorix et de Jeanne d’Arc a pour armes parlantes ! : « 
bûcher, garrot, gilet à rayures » ! 

Mille fois reconnaissant encore ! Honneur ! Triple ban au courage malheureux 
! 

LF Céline 

Le 8 nov. 55 

Mon cher Maître et Ami 

En vérité je pense que seuls Michel Simon et Arletty pouvaient donner au 
disque ces textes accablants128 ! Je dis accablants parce que je suis tout 
triste encore de les avoir écoutés. Moi qui n’ai jamais relu ni le « Voyage » 
ni « Mort à crédit ». Tristes et rigolos à la fois… menaçants, dirais-je… 
l’idée m’est venue que si j’étais tant et si bien et si méticuleusement 
détesté c’est qu’à lire mes livres l’homme « normal » réagissait 
haineusement… Qu’en sera-t-il du disque ? Vous savez combien les « trois 
points » m’ont été reprochés ! Je redoute bien hélas que les « trois points » 
soient de « fatalité »… plus vaniteusement de « poésie »… plus vaniteusement 
encore : de magie… où allons-nous ! Vous les entendrez mon cher ami par 
Arletty et Simon… Oh qu’ils me sont, moi l’auteur pourtant, bien peu 
rassurants, mais vous avez tout le savoir de ces subtilités vibrantes… de ces 
échos d’un monde à l’autre… 

Votre avis, votre diagnostic est implacable, irréfutable, fini, tourné, noué, 
deux, trois points aussi ! comme « l’Alençon129 » ! 

À vous cher maître bien affectueusement 

Destouches 

LF Céline 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

le 15 /11 /55 

Mon Dieu ! Mon Dieu ! Mon cher Maître ! Il ne saurait être question d’un 
autre que vous pour me préfacer ce disque130 ! Dussiez-vous mourir à la tâche 
! Faites tenir en ces 15 lignes, je vous supplie, ce que bon vous semble… ce 
sera toujours excellent ! admirablissime ! la guerre 14… que je suis médaillé 
militaire (oct 14)… que je suis mutilé (75 p 100) — fracture du rocher et 
paralysie radiale… qu’il n’y a donc lieu d’être surpris de mes lacunes 
absences divagueries : que ce que d’autres plus romantiques recherchaient, 
Wilde, Proust, Rimbaud, Verlaine dans la forcerie pédéraste et l’alcoolerie 
laborieuse, moi la défense de la Patrie me l’a servi sur un plat ! et 
copieusement ! et à vingt ans ! sans mondanités, sans sacristies, sans 
synagogues. Tel quel ! sec ! = Val de Grâce, 2ème blessés, Jalaguier, 
Gosset131, mes salons !… Zalas132 ! plus de très longues aventures tout à 
fait sinistres où mes ennemis jurés perdraient une bonne fois pour toutes le 
goût de parler sans savoir, de prétendre ceci et cela… 

Pour mon style et les « trois points » ? Mon Dieu que ce monde est lourd !… 
foules d’ahuris hébétés titubants rotant de prose ! Le journal quotidien est 
Roi ! je le sais et Elle = Reine ! et s’agit d’écrire comme l’Aurore et comme 
Elle… ! 

Faire valser le Roi et la Reine ? diable ! diable ! me voici condamné à mort 
une fois de plus ! Tous ces étrangers qui nous gouvernent ont déjà eu bien du 
mal à apprendre, à la sauvette, leur petit sabir franco-jésuito-Berlitz ! 
Vous pensez la haine pour un indigène qui fignole ! 

Je ne parle pas du Paulhan, l’écœurant larbin133, « tous-les-vices-d’office 
»…!… 

Vous seul avez l’autorité, l’incontestable savoir, l’habileté clinique aussi 
pour faire passer cette muscade134 ! 

Cette muscade, vous l’entendrez d’ailleurs très très bien défendue par Simon 
et Arletty. 

Votre très sincèrement reconnaissant 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

28/11/55 

Et ça y est ! tout est dit. Nous voici tous les trois, Hugo, moi, vous, comme 
chez nous en Olympe135 ! 

Bien piètre saltimbanque crasseux, menteux, iconoclaste qui va l’encontre ! 
Outre ! mille foutres nous le bouterons, nous les bouterons ! Parole d’Hugo, 
Mondor, moy même ! ne pèsera rien ! Pet, malencontre ! Olympes sont ! chez 
nous ! c’est tout ! Que cela est dit écrit gravé éternisé par votre 
flamboyante, si olympienne préface ! Qu’ajouter ? Que dire ? Que mieux penser 
? Rien ! l’Olympe à nous ! 

Hugo, Mondor et moy même ! Crèvent les autres ! tous ! de jalousie, d’ulcères 
d’envie, de tout fétides neos136 de rage ! L’Olympe à nous ! Mille 
reconnaissances pour ce plus qu’humain message, annonciateur des faveurs du 
Parnasse et de la confusion, écrabouillerie, compoterie de tous mes haineux ! 

Votre bien affectueux 

LF Céline 

Dr L-F Destouches 

de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 15 /2 /57 

Je n’ose plus vous écrire depuis que ces voyous du disque URANIA nous ont 
manigancé une telle escroquerie137 !… enfin me voici de nouveau tant pis ! à 
votre sonnette ! il s’agit de vous demander de bien vouloir penser si 
éventuellement vous auriez la bonté et le loisir de m’écrire une préface pour 
l’édition de mes livres dans la Pléïade de Gallimard. En effet mon nouveau 
livre138 sera bientôt prêt mais je ne veux le donner à Gallimard que s’il me 
publie le Voyage etc… dans sa Pléïade . Sinon il n’aura rien . Je ne brigue 
pas l’Académie mais je me présente à la Pléïade bel et bien !.. et avec votre 
préface !… Cette prétention peut faire rugir celui-ci… celui-là… Mais Dieu 
j’ai la vie assez misérable pour me permettre d’égosiller mille lions !… et 
ceux que je gêne sont loin d’être des lions ! Tout ceci cher maître très à 
l’avance… que si vous en entendez parler vous ne soyez surpris… et que cette 
lettre vous trouve, je l’espère, aussi bienveillant et charitable que 
toujours ! 

Votre bien amical 

et respectueux, 

Destouches 

Le 19 /2 /57 

Mon cher maître 

Je prends très bonne note de votre ordonnance ! Bigre, que la médecine nous 
sauve ! Il est temps ! Oh, évidemment que vous possédez tous les dons 
possibles ! et de cette préface ! pour vous, un jeu ! mais encore, je suis 
bien hâtif, faudrait-il que Gaston consente à me faire voisiner avec Malraux 
et St Exupéry139… C’est bien douteux !… Il y trouverait son compte 
l’imbécile… mais vous le connaissez, et mieux que moi ! 

Tout entortillonné dans ses roublardises… ses astuces ineptes… il fout à la 
Seine 400 millions (frs) d’invendables par an… Schylock devait faire des 
folies, se ruiner en achats de papillons sous verre… les pires sordides sont 
d’un masochisme ! 

Toute ma reconnaissance ! 

Votre bien fidèle ! 

LF Destouches 

Le 8 /3140 [1957] 

Mon cher maître et Ami, 

Vous recevrez l’un de ces prochains jours mon dernier pensum « D’un château 
l’autre »141, il ne sera pas dédicacé parce qu’il vous sera envoyé 
directement par la NRF. Je sais que ces vétilles doivent vous agacer plutôt… 
et il me faudrait aller à la NRF… Le Diable que je me risque en cet antre ! 

À propos Gaston, épicier désastreux, m’a refusé la Pléïade que ne me 
refuse-t-il l’idiot ! c’est un tic chez lui ! depuis qu’il m’a refusé le 
Voyage 142 il ne peut s’empêcher de me refuser tout ! le pli est pris ! 

Inch Allah 

Votre bien amical 

et fidèle 

Destouches 

Le 18 juin143 [1957] 

Mon cher maître 

Je suis bien content si mon livre a pu vous amuser un peu… les occasions de 
s’amuser sont assez rares… pas grand mérite à sembler original en une nation 
si abrutie ahurie alcoolique enfumée, vaine, tout effrénée à se voiler la 
face « retour, retour à 1900 ! » dégénérescence in volutionnelle… retour à 
Bourget par Sagan144… 

retour à Louis XIV par Ben Youssef145 

et nous verrons bien pire si Dieu ou le Diable nous prêtent vie ! Là n’est 
pas l’essentiel ! L’essentiel est votre amitié ! votre amitié me fait honneur 
! Je demanderai jamais rien de plus… gratuit je suis, j’ai toujours été, je 
serai toujours ! Seule décoration que je porte ! Je le dis, me voilà déjà 
exhibitionniste… oh, il fait peur ! 

Votre bien affectueux 

LF Destouches 

Le 20/2 [1959] 

Mon cher maître et Ami, 

Ce ragot quant à mes propriétés a sans doute une origine assez drôlette… pas 
de fumée sans feu !… Mon ex-femme, divorcée, née Follet146 est, elle, fort 
riche et comme tous les gens riches, elle hérite sans cesse… Tout 
dernièrement de sa mère, née Morvan (le panaris)147, celui-ci ex-interne de 
Brouardel148 — et fort riche déjà. Follet directeur de l’École de Rennes très 
opulent aussi, chirurgien et bien canaille… ; tout ceci cascades de 
propriétés et de millions… par centaines ! mais qui ne me concernent pas du 
tout ! 

En mon propre je n’ai rien du tout que cinq millions de dettes envers 
Gaston149… La fortune se manifeste quand elle existe… irais-je me tuer au 
travail comme je le fais si je ne pouvais l’éviter ? à 65 ans… moi qui n’ai 
ni besoins, ni vanité…? 

Bien votre ami 

Destouches 

Le 22/2 [1959] 

Mon cher maître et Ami 

Toute ma gratitude pour votre magnifique intervention auprès de ce Dr 
Vauzanges, président150, mais il trouvera bien un tour pour me luxer151…! 

Je vous tiendrai au courant. À tout dire, je me fais l’effet d’un grotesque 
tout petit Diderot à la mesure de notre pitoyable époque. Comme la Pompadour 
pressait Louis XV de faire entrer Diderot à l’Académie celui-ci, pourtant 
bien accommodant, ne put que lui répondre « Il a trop d’ennemis ! » tout fut 
dit. 

Splendide ces 600 millions pour Gaston, si laborieux, si méritant. 

Ce Pasternak bolchevik simili-mutin, et juif valait le milliard avec son 
pensum bien chromo152, venu 25 ans après le « Voyage »… nulle surprise que le 
monde entier en pantèle… un milliard, dans notre très bas Empire Démocratique 
est le chiffre au-dessous duquel rien n’existe… 

Votre bien sincère âme, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

Lauréat de la Faculté de Médecine de Paris 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Obs 19 79 

Le 4 juin 59 

Mon cher maître et Ami, 

Encore moi ! Vous le savez, Alphonse Allais était très fier d’être « abonné 
au gaz », il le faisait graver partout153 ; moi c’est la « Pléïade » ! j’en 
suis ! depuis hier, pour le « Voyage » et « Mort à Crédit », mais à condition 
qu’un parrain illustre et bienveillant m’écrive une préface, impérieux usage 
et tradition ! Bien sûr j’ai pensé à vous et viens encore une fois vous 
demander de me présenter à ce public qui vous vénère mais me regarde avec une 
grande méfiance. 

Vous voyez que je me permets tout ! 

Et j’espère tout ! 

Votre sincère ami 

LF Céline 

Le 9/6/59 

Mon cher Maître et Ami 

Toute ma sincère reconnaissance ! puisque vous voulez bien me présenter ! Il 
ne s’agit que de deux livres : Le Voyage et M. à Crédit . Les autres, plus 
tard ! lorsque les passions se seront apaisées ! définitivement ! Votre 
présentation en mettons : cinq pages, entraînera toutes les convictions, fera 
merveille auprès tant et tant de boudeurs ! 

Votre bien fidèlement, 

Destouches 

PS : 

L’essentiel je crois, tout au moins il me semble !… il m’a semblé !… 
L’origine de cette façon, de ce style un petit peu nouveau… du petit « truc 
»… La tradition veut qu’au « début était le verbe » : je dis non ! « au début 
était l’émotion154 » ! L’amibe qu’on effleure ne parle pas, elle se rétracte, 
elle est émue… Notre parler est beaucoup trop verbeux à mon sens et nos 
écrits… Le vers alors ! oui, s’il n’est pas vide ou déclamatoire… La toute 
petite nouveauté du « Voyage » est peut-être cette façon de retrouver 
l’émotion du langage parlé à travers l’écrit… Le fond, l’histoire à mon sens, 
importe peu, je ne suis que styliste tout au moins j’ai essayé de l’être. 
Évidemment, il faut un fond, une histoire, hélas ! je le regrette, mais il 
faut ! Je n’ai pas éludé, triché… J’ai mis ma peau sur la table, fait contrat 
avec le Diable, et payé ! rien de gratuit ! Je paye encore ! Je finis 
Chroniqueur d’une époque évidemment diabolique… mais je ne m’intéresse 
vraiment qu’à ma petite façon de style. L’Apocalypse m’est bien égale ! si 
j’ose dire, elle ne me regarde pas ! Quant à la vocation littéraire, je ne 
l’avais pas du tout… j’avoue… j’étais médecin, je le suis encore… Il paraît 
que je sais faire tourner les tables, tant s’en vantent et ne savent pas ! 
Mais pour cela dois-je aimer faire tourner les tables ? que non ! don et 
vocation sont deux choses… espèce de chroniqueur je suis devenu, par l’effet 
des événements. Cette petite malice de style horripile bien des personnes… je 
ne vais point pour cela me comparer à Cézanne ou Van Gogh… ces gens que 
j’horripile ont peut-être raison… 

LF Céline 

Le 10 juin 59 

Mon cher Maître et Ami, 

Je me permets de vous importuner encore avec deux livres, l’un de Poulet155 
où vous trouverez peut-être quelques indices pour votre présentation… l’autre 
Ballets, sans malice et sans politique et sans « messâge »156 ! 

Votre bien reconnaissant, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

Lauréat de la Faculté de Médecine de Paris157 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Obs 19-79 

Le 26/11 [1959] 

Mon cher maître et Ami, 

Messager de malheur, je viens vous importuner ! J’ose ! Notre ami Nimier mal 
en point depuis des mois est, me dit-on, assez malade (cœur) et part pour un 
certain temps se soigner à la campagne. Me voici en panne !… surtout pour la 
préface de la Pléïade ! Il devait aller vous solliciter158 ! une fois de plus 
! L’impression n’attend que vous ! Les Gallimard se sont entendus… que cinq 
pages de votre auguste plume feraient très bien leur bonheur ! et le mien ! 
vous savez qu’il s’agit d’une présentation du Voyage et de M à Crédit ! mes 
autres livres sont ignorés. Ainsi personne ne peut être chiffonné !… Je me 
permettrai de vous téléphoner la semaine prochaine dès que vous serez prêt 
(si vous l’êtes !) je ferai un saut chez vous chercher ce précieux texte. 
Vous savez que je suis si discret que j’aurai à peine le souffle pour 
exprimer toute ma reconnaissance 

et très respectueuse amitié, 

Destouches 

Le 11 [12 ? 1959] 

Mon cher Maître 

Je dois dire, petit détail, que l’Académie elle-même s’intéressa à la 
querelle du Voyage au moment de sa sortie : Valéry fit campagne pour , très 
chaudement, mais Régnier fut violemment contre , à tel point qu’il en fit un 
article, outré, dans la « Revue hebdomadaire159 ». 

Depuis lors il s’est passé tant de choses ! et de romans bien plus osés, et 
cependant bien insipides, si inutiles. 

Votre bien respectueux 

LF Destouches 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 28/12 /59 

Mon cher Maître, 

Vous devez tellement recevoir de vœux ! que les miens, chétifs, en plus, je 
n’ose ! Vite je précise , vocation … Je n’avais pas, je n’ai jamais eu de 
vocation littéraire… mais j’avais et très forte la vocation médicale … Tout 
enfant… être écrivain me semblait stupide et fat… je fus écri-vain malgré 
moi, si j’ose dire ! et par la médecine !… Vous le savez peut-être je n’ai 
jamais été au lycée, j’ai préparé mon bachot tout seul, par les manuels, et 
tout en gagnant ma vie… j’ai passé ce bachot en 1917160 à Bordeaux, tout en 
donnant des conférences sur la tuberculose dans les écoles primaires et 
secondaires pour la mission Rockfeller161 d’alors… ensuite je rentrai dans 
l’ordre, c’est-à-dire, me mariais avec une demoiselle Follet fille du 
Directeur de l’École de médecine de Rennes. 1919 — de là études régulières 
jusqu’à ma Thèse à Paris 1924… il s’agissait d’aller très vite ! un sujet ? 
Je choisis « Semmelweis »162 dont la tragédie m’avait été contée par Véron 
professeur d’obstétrique à Rennes… en tout ceci aucune littérature ! J’étais 
à Tarnier chez Brindeau !… Vous l’avez connu, strict, peu aimable, mais 
passionné mélomane… il me fit venir et me dit « vous avez ce qu’il faut pour 
écrire des romans163 »… ces mots ne me lancèrent nullement dans la 
littérature pour laquelle je continuais à n’avoir aucun goût … lancé dans la 
très humble clientèle à Clichy, brouillé avec ma femme et sa famille, j’avais 
bien du mal à payer mes termes… à ce moment la vogue était aux « populistes » 
dont Dabit que je connaissais un peu164… flèche de tout bois !… 1932 … Je 
pris le prénom de ma mère : Céline pour ne pas être repéré165… sans aucune 
vocation je le jure, avec peur et honte, fut écrit « Le Voyage »… Denoël 
l’accepta… (il en est mort 22 ans plus tard)166… Je comptais à la publication 
ne pas être repéré sous un prénom-nom de femme… que je pourrais payer mon 
loyer et c’est tout !… qui sait ? m’acheter un local ! Zebi ! la meute fut 
vite sur la bête ! et tout s’ensuivit ! mes trois défenseurs au Goncourt 
furent Ajalbert, Descaves et Daudet167… Il ne s’agit plus que d’être bahuté, 
servir de tête massacre… aucune vocation ! mais la médecine était devenue 
impossible ! l’écrivaillure aussi ! chassé comme je suis même par les 
médecins écrivains168 ! très petit chagrin ! 

L’antisémitisme fut un prétexte d’hallali… La persécution vient d’ailleurs, 
du Voyage , du style… je n’aurai de paix que lorsque les chinois seront à 
Brest169… vers 65 je compte… la paix des cimetières… en attendant, et grâce à 
vous, à la Pléïade ! 

Orgueil d’abominé mandarin ! 

Mille vœux et respects 

Destouches 

Né le 27 mai 1894 à Courbevoie Seine 

Médaille militaire 14 

Réformé 75 p 100 

Indigène170 

Le 29/12/59/60 

Mon cher Maître 

Pour peut-être mieux me faire comprendre, je veux vous raconter le mauvais 
tour que m’a joué la nature… 

J’allais tout innocent, fervent, vers la banale Clinique médicale… quand on 
s’aperçut que je savais faire « tourner les tables171 » eh, diable que je n’y 
tenais pas ! du tout ! horrible surprise !… don maudit ! et que de ce foutu 
moment je fus bien obligé de continuer à faire « tourner les tables ». 
Jalousies, haines, que cette infirmité me valait et me vaut !… l’Enfer… j’y 
suis ! 

Vous tendez la main au damné172 ! 

Bravo ! mais je tremble ! 

LF Destouches 

Le 12/1 [1960] 

Mon cher Maître et Ami 

Je n’ai rien à vous apprendre vous savez aussi bien et mieux que moi que 
l’existence des « petites gens » de la Belle Époque tenait plus du cauchemar 
que du rêve… là notre Passage Choiseul 1896 à 1912 fut fadé… toute de dignité 
et de labeur… mon père licencié en lettres tombé correspondancier au Phénix 
incendie173 gagnait je crois 300 frs par mois, ma mère dentellière ne faisait 
pas les frais… total régime de sous alimentation sous cloche à gaz « 360 becs 
Auer »… 

« Faire tourner la table » je veux dire sortir du style jésuite gominé qui 
tient la plume française je crois jusqu’à la mort… journaux et livres… 
rompre, casser ce salon de coiffure… ces pommaderies, du Figaro au Goncourt à 
la Chambre… ce blabla visqueux… rien à faire je crains… 

Le lycée ? diable je n’y pouvais prétendre ! les moyens ? mes parents avaient 
trop hâte que je gagne ma vie ! Mon père dans la haine des fortes études qui 
le faisaient lui crever de faim et de chagrin… 

Admirations littéraires ? Je demande à voir… on ne peut apprécier que de très 
loin… Je ne m’intéresse qu’au style foutre des histoires ! je ne suis sûr que 
de La Fontaine… Malherbe… Voltaire des petits vers… les romanciers sont 
devenus ennuyeux… Allez-vous apprendre le médecin de campagne dans Balzac174 
? l’adultère dans Flaubert ? l’Information et le Charlatanisme175 ne nous 
laissent aucune curiosité. Stylistes demeurent mais trop proches : Mallarmé, 
Rimbaud, Baudelaire… les chinois verront !… 

Je me vois en somme : un clinicien raté, un poète raté, un musicien raté… ce 
n’est pas si mal !… 

La réflexion de Brindeau176 lui est venue subite, insolite et c’est tout… 
Vous l’avez connu : bien peu familier. Je ne lui avais jamais parlé… il fit 
part de sa conclusion, de ses diagnostics à Lantuéjoul et à Metzger177… et 
puis ce fut tout… lubie ? je n’ai jamais su… je pensais moi-même à bien 
d’autres choses !… 

Rabelais était en polémique avec les curés… il sentait le fagot178… il n’est 
lisible à mon sens, génial, que dans les passages en « parlé ». La Tempête 
179 par exemple. Hors ça il dialectise aussi comme un curé ou un ministre ou 
un prix Goncourt. 

Daudet était un truculent critique et pasticheur mais bien incapable 
écrivain1. 

Gagner ma vie en préparant le bachot, comment ? en faisant les courses ! pour 
vingt patrons ! qui tous me foutirent à la porte, pardi ! perdant trop de 
temps à potasser les manuels d’une course à l’autre ! ma dernière école fut 
la communale de la rue d’Argenteuil où j’obtins le certificat d’Études. 

La compassion ? mon Dieu je ne suis pas ! nous tombons là dans la psychologie 
! la Sorbonnerie et la Salpêtrière ! je m’y perds ! spécialistes y sont ! 
Reste Fréjus et ses Crésus, soyez assuré qu’au prochain barrage qui cède il 
n’y aura qu’un cri : « qu’ils crèvent tous2 ! » Fini la tirelire ! Votre bien 
respectueux et admiratif, LF Destouches 

Le 21 [janvier 1960] 

Cher Maître et Ami, 

Je pense que votre présentation180 est absolument parfaite et me comble 
d’honneurs et de bonheur ! On ne peut mieux ; si j’osais, je la ferais 
encadrer et la porterais en « attestation » sur la poitrine, selon la coutume 
des vétérans d’autrefois et aveugles du Pont des Arts181, je ne dirais plus 
rien, je la ferais lire à tous, et tenderais la coquille… plus sûr aussi de 
mes droits d’auteur qu’avec Gaston. 

J’oserai, vous verrez, vous me verrez à la porte de l’Académie… et discret 
toujours, j’aurai l’air de ne pas vous connaître, 

Bien affectueusement 

à vous, 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

23 /2 /60 

Mon cher maître et Ami, 

Votre préface a fait grand effet, fut trouvée admirable à la NRF par toute la 
tribu Gallimard et consorts182… Rien que de naturel ! admirable elle est… 
mais l’impression du livre ? là le hic ! Gaston m’a écrit que de tels 
imprimeurs étaient très rares et très surchargés de commandes… en bref il 
nous renvoie aux Calendes ! Pour ce je me suis permis de vous demander 
d’intervenir pour que cette Pléiade paraisse183 : je n’ai aucune autorité, et 
je crois qu’il s’agit surtout de jalousies dans la maison… Nous n’avons que 
faire de parutions posthumes… Ces si rares imprimeurs publient bien des 
Bibles tous les jours et dans toutes les langues ! 

S’il s’agit de Bon Dieu mettez-vous à sa place !… Gaston s’agitera et vous 
rendra grâce ! 

Votre humble ami 

LF Céline 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

25/2 [1960] 

Cher maître et Ami 

Que voici une affection si zélée, inoubliable ! Vogue donc pour la Pléiade, 
je prends rang ! Hélas d’ici 62 ne184 serons-nous ?? fusée ? ou plus 
trivialement résidus d’ictus ?… Tout est possible ! heureusement la Jean 
Foutrerie et le cabotinage gagnent chaque jour des points des deux côtés ! il 
se pourrait bien que rien n’aboutisse, théâtre partout ! Aux choses 
sérieuses, la Pléiade prend paraît-il deux ans à s’imprimer, il serait donc 
temps qu’ils s’y mettent !… qu’on ne nous saute pas notre tour !… 

Qui sait, luxé185 ? 

Oh, tenaces nous sommes ! 

Mille affectueuses pensées, 

Destouches 

Le 3 [mai 1960] 

Mon cher maître 

Je m’excuse bien, et à vous plus qu’à tout autre, de n’avoir point dédicacé 
186 mais comment aller à Paris ? et comment signer ici loin de tout et menant 
la vie de galère qui est la mienne ? tout seul dans cette énorme bâtisse qui 
cède par tous les bouts… Je ne parle pas en mondain, je sais hélas ce que je 
dis ! 

Votre bien reconnaissant et affectueux 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

13 mai [1960] 

Mon cher maître et ami, 

J’ai bien hésité avant de vous importuner mais je crois qu’il faut que je 
vous mette en colère… 

Il s’agit de notre livre dans la Pléïade et surtout de votre préface… 

Gaston nous mène en bateau : il a remis à la St Glinglin pas le joint 
d’envoyer à la « composition » c’est-à-dire à Bruges187 c’est-à-dire au 
diable ! 

J’ose penser que de vous un mot pourrait remettre cette entreprise en vie ! 
tout le reste est faux fuyant et funérailles… feintises ! 

Votre bien sincère ami 

Destouches 

14 nov[embre 1960] 

Mon cher Maître et Ami 

Voici je pense une fière nouvelle188, c’est bien grâce à vous à votre amitié 
et préface que la NRF se décide (semble-t-il) à sortir notre Pléïade… sans 
vous nul doute ils m’oubliaient sous les mystérieuses presses de Bruges ou du 
Pérou… Je n’en sortais pas ! Les Parques tâtonnent nos fils et mettaient à ce 
jeu le terme que nous savons… 

Tout ceci de justesse ! 

Bien affectueusement 

votre 

Destouches 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 22/12 [1960] 

Mon cher maître et Ami, 

Bien sûr ! bien sûr que je vous souhaite une très longue et mille fois plus 
glorieuse encore année ! et aussi la parution de notre Pléïade qui paraît 
très dolente… Les Gallimard tergiversent. Ils doivent attendre que je clabote 
pour vraiment ne plus courir aucun risque… 

Plus rigolote est une histoire de crabe chinois : figurez-vous qu’il a été 
signalé dans diverses petites feuilles que ce crabe remonterait à présent, 
récemment, les rivières de notre cher pays189, vive est mon alarme ! Pas pour 
moi-même mais pour le bonheur de mes chers concitoyens… ce crabe chinois vert 
ordinaire, taille ordinaire, aux pattes avant pileuses, n’a d’alarmant que le 
parasite dont il est vecteur, sorte de kyste transmissible à l’homme et 
sûrement mortel … on ne connaîtrait aucun remède… ni parade. J’ai osé penser 
que cela pourrait faire un article soit rassurant, soit alarmant à la 
P.M.190… encore faudrait-il une information sérieuse… parasitologue de la 
Faculté, Pasteur, ou Museum… temples de la Science… 

Drôleries du péril jaune ! 

Votre Bien respectueux, reconnaissant et amical 

LF Destouches 

Dr L-F Destouches 

25 ter route des gardes 

Meudon (S & O) 

Le 4/1/61 

Mon cher Maître et Ami 

Tant pis pour vous ! dès le début de cette belle année je vous harcèle ! 
Votre bienveillance a été décisive pour ce qui me concerne, alors au tour de 
ma légitime épouse, née Lucette Almanzor (nom peu commun pour une parisienne 
de l’Ile St Louis191, parfaitement française de père et mère). Nimier 
m’assure que vous avez vos grandes entrées à l’Opéra, hurrah ! 

J’ose vous demander donc, si possible, de la faire recevoir par Julien le 
directeur192. Il s’agit pour elle de tenter d’obtenir un poste de professeur 
et d’enseigner ce qui fait le plus défaut paraît-il au ballet : les bras . Je 
vous mets au courant comme je peux ! 

Rien n’est plus grotesque que le mari faisant la réclame de sa femme ; tout 
de même je veux vous parler de ses titres : brillante élève et prix du 
Conservatoire elle a été quatre ans première danseuse à l’Opéra Comique, donc 
nullement une fantaisiste, puis en Amérique USA en tournée, puis en Europe de 
l’Est et du Nord. Puis hélas avec moi prise dans les événements. 

Elle gagnait notre vie à Copenhague pendant que j’étais en réclusion (2 ans) 
elle donnait des leçons aux danseurs de l’Opéra de Copenhague les élèves de 
Lander193 ! 

Si vous voulez bien la recevoir (de préférence : un mardi) elle vous dira 
tout ceci brièvement. 

Anatomiquement, physiologiquement, mentalement, elle représente un cas assez 
curieux de danseuse absolue . 

Vous savez que 99 p 100 de ces dames seraient parfaitement à leur place 
partout sauf dans la danse… hélas ! 

Elle est amusante en tant que parfaitement à son aise dans toutes les danses 
françaises de toutes les époques et orientales, espagnoles, hindoues… 
encyclopédique … mais non en mots en action … et créatrice à l’instant… sur 
n’importe quelle musique… 

Si vous voulez la voir, je crois que vous serez intéressé elle n’est ni 
banale ni clamoreuse ni hystérique, elle est la Danse. 

Votre ami bien sincère 

Destouches

PROFESSEUR HENRI MONDOR 

Membre de l’Académie de Chirurgie 

Membre de l’Académie de Médecine 

92 rue Jouffroy, XVIIo 

Sur Rendez-vous 

T. Carnot 01-03 

19-02-1950 

Monsieur le Président, 

Au moment où, sous votre Présidence, s’ouvre l’examen du cas Céline , je me 
permets, à titre tout à fait personnel, et sans avoir songé à recueillir 
vingt belles signatures qu’il eût été, je l’espère, facile d’obtenir, de vous 
faire part de quelques-unes des choses que je sais sur F. Céline. 

De son attitude pendant la dernière guerre, je n’ai rien su directement et je 
n’ai d’ailleurs jamais eu l’occasion de le rencontrer ou de correspondre avec 
lui194. 

Mon métier m’a permis de voir des malades qui m’ont dit avec quel dévouement 
et quel désintéressement il les avait soignés. J’ai appris aussi qu’il avait 
été un héros de la guerre de 1914, décoré de la médaille militaire à vingt 
ans et mutilé si gravement que l’on avait estimé à 75 p. 100 le degré de son 
incapacité définitive. 

D’autre part, Monsieur le Président, mes occupations littéraires actuelles 
m’ont permis de vérifier que son œuvre, où il y a tout ensemble du génie et 
d’extrêmes outrances, avait eu une influence universelle. Bien des auteurs 
d’aujourd’hui, en plusieurs pays, lui doivent beaucoup de la gloire qui les a 
consacrés. Il est curieux —, soit dit en passant, — qu’ils songent moins à 
lui crier leur gratitude qu’à s’inspirer utilement de ses fécondes créations. 

Je ne doute pas, Monsieur le Président, que vous saisirez le sens de ma 
démarche. Un homme qui a été un héros authentique et qui a donné à sa patrie, 
à vingt ans, les trois quarts de ses forces, mérite, même s’il a un jour 
déraillé, une considération compatissante. Mais si cet homme, par son 
impulsion créatrice géniale, a été l’un des écrivains importants de la 
première moitié du XXe siècle, la patrie qu’il a servie avec tant d’ardeur de 
deux façons, lui doit peut-être quelque reconnaissance et du pardon. Surtout 
s’il porte en sa chair depuis plus de trente ans de glorieuses mais nuisibles 
cicatrices. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, mes respectueux messages, 

H. MONDOR195 

194 La première lettre de Céline à Mondor date du 7 mars suivant. 

195 Lettre publiée dans L’Année Céline 1994 , Du Lérot, 1996, p. 226-227 ; 
reprise par Gaël Richard dans Le Procès de Céline , Dossiers de la cour de 
justice de la Seine et du Tribunal militaire de Paris , Du Lérot, 2010, p. 
274. 

II. LETTRE D’HENRI MONDOR 

À MAÎTRE ALBERT NAUD 

19 février 1950 

Albert Naud assurait la défense de Céline avec Jean-Louis Tixier-Vignancour. 

19-02-1950, 

Maître, 

Voici le texte d’une lettre que j’adresse au Président de la Cour devant 
laquelle le cas Céline va être évoqué. 

Je me permets de vous en donner communication. Il ne vous échappe pas qu’elle 
n’est due qu’à un mouvement du cœur. J’ignore ce qu’a fait Céline pendant la 
dernière guerre, mais je le plains de ses souffrances actuelles. Ses 
mutilations ne sont-elles pour rien dans son comportement intellectuel où le 
génie et quelque aberration voisinent ? 

Veuillez agréer — Maître — tous mes meilleurs messages et me laisser saisir 
cette occasion de vous complimenter d’un prestige que nul ne peut ignorer. 

HENRI MONDOR196 

196 Lettre publiée avec la précédente dans L’Année Céline 1994 , p. 225. 

III. TEXTE DE PRÉSENTATION 

DU DISQUE « CÉLINE » (1956) 

PAR HENRI MONDOR 

Ce disque a été exploité successivement sous les marques Urania, Pacific et 
Vogue ; sur sa composition, voir la note 1, p.81. La présentation d’Henri 
Mondor figure sur la pochette. La fin de l’avant-propos qui parut dans la 
Pléiade en 1962 en reprend l’essentiel, avec quelques variantes. 

Céline 

À vingt ans, en 1914, Céline avait été assez blessé, au crâne et au bras, 
pour être jugé définitivement amputé de soixante-quinze pour cent de ses 
forces vives. Avec son reste, comme il dirait, il se fit médecin. Mérite plus 
rare, il ne songea qu’à soigner les indigents. 

Après bien des années de mâle méditation et de lancinements cicatriciels, il 
donna deux extraordinaires chefs-d’œuvre : 

Voyage au bout de la nuit et Mort à Crédit . 

Sur la sottise et la cruauté des humains, sur l’absurdité, l’obscénité, 
l’hypocrisie ambiante, sa mémoire infaillible, son génie d’évocation, ses 
ressources verbales torrentielles, son courage de vérité, son irrésistible 
verdeur comique, son art enfin firent merveille et firent école. 

Céline n’a pas été qu’un moment de l’histoire de la littérature, il en a 
élargi les domaines. C’est que, derrière ses menaces prophétiques et ses 
bilans farouches, se laisse deviner une pitié infinie et se fait admirer, 
comme giroflée sur tertre sombre, le lyrisme des couleurs. 

Vint une autre guerre ! L’on peut croire que la fêlure due à la première s’en 
trouvait brusquement agrandie ou avivée… Mais le grand mutilé a payé cher les 
exaspérations, les divagations de sa colère. Après l’épreuve terrible de 
l’exil, que restait-il des centièmes résiduels de ses forces ? Le talent des 
livres récents où la puissance et la virtuosité n’ont plus leurs aises et se 
veulent apaisées. 

Sous les signes de la haute triade primitive, fatalité, poésie, magie , 
Céline n’est plus, dans un coin caché, la haine veillant aux portes, que 
l’auteur maudit par excellence. 

Cependant, en un journal qui ne peut passer ni pour l’aimer ni pour 
l’absoudre, n’a-t-on pas écrit ces jours-ci : « Parler du roman contemporain 
sans citer Céline, c’est évoquer le Romantisme en écartant Victor Hugo » ? 

H. MONDOR 

Présentation de Monsieur le Professeur Henry Mondor 

de l’Académie de Médecine 

de l’Académie des Sciences 

de l’Académie Française 

IV. AVANT-PROPOS D’HENRI MONDOR 

AU VOLUME PUBLIÉ DANS LA PLÉIADE 

EN AVRIL 1962 

Ce texte, daté in fine de décembre 1959 et dont Céline prit vraisemblablement 
connaissance en janvier 1960 (voir sa lettre du 21 janvier, p. 111), comporte 
de nombreux extraits des lettres que l’écrivain a adressées à Mondor, 
s’inspire d’autres passages de ces lettres, et reprend l’essentiel de la 
présentation du disque de 1956. Nous le reproduisons ici tel qu’il fut publié 
aux pages VII à XVI du volume Voyage au bout de la nuit – Mort à crédit qui 
paraît dans la Pléiade le 9 avril 1962 197 . Le cahier préparatoire conservé 
à la BLJD contient le brouillon autographe de ce texte. Ce brouillon présente 
avec l’imprimé des différences parfois significatives, sans que l’on puisse 
savoir si certaines des corrections apportées ont été « suggérées » à Mondor 
par Céline. Nous relevons en note quelques-unes de ces variantes, à titre 
d’exemple. Voir aussi l’Introduction, p. 39-42. 

Céline, le pseudonyme, n’intervint qu’en 1932. 

Louis-Ferdinand Destouches, qui l’illustra, était né à Courbevoie (Seine), en 
1894. Une enfance et une adolescence presque misérables le nourrirent avant 
tout d’amertume et de rancune : « L’existence des petites gens de la Belle 
Époque tenait plus du cauchemar que du rêve… là notre passage Choiseul 1896 à 
1912 fut fadé198 ! » 

Son père, licencié ès lettres, « tombé correspondancier du Phénix Incendie 
gagnait, je crois, trois cents francs par mois, sa mère dentellière ne 
faisait pas les frais… total régime de sous-alimention sous cloche à gaz, 
trois cent soixante becs Auer ». 

À vingt ans, en 1914, L.-F. Destouches fut très vite décoré de la médaille 
militaire ; mais avec de si graves blessures, fracture du crâne en 
particulier, qu’il dut être réformé : incapacité définitive évaluée à 
soixante-quinze pour cent. Grâce à son pauvre quart résiduel, il publia en 
1932 et 1936, sous un pseudonyme qu’on verra étrangement choisi, Céline, deux 
ouvrages, Voyage au bout de la nuit et Mort à crédit, qui firent aussitôt 
grand bruit, enthousiasmant des connaisseurs, exaspérant quelques-uns, 
consternant d’autres et ameutant, dès lors, contre lui, d’irréconciliables 
ennemis. Événement sensationnel, toutefois, qu’on a qualifié « le plus 
saisissant coup de théâtre littéraire de l’entre-deux-guerres199 ». 

Les ouvrages de L.-F. Céline qui suivirent furent presque tous des pamphlets 
violents, non retenus ici. Les deux premiers volumes, avec leur somme 
audacieuse d’observation et d’autobiographie, sont l’œuvre véritable, 
d’emblée célèbre ou repoussée, mais puissante et colorée. « La meute fut vite 
sur la bête et tout s’ensuivit ! » L’auteur, prophétisant encore volontiers, 
ajoutait récemment : « L’antisémitisme fut un prétexte d’hallali !… la 
persécution vient d’ailleurs, du Voyage, du style… je n’aurai de paix que 
lorsque les Chinois seront à Brest… vers 1965. » 

Tant écrire, soudain, était-ce vocation littéraire ? À cette question Céline 
a opposé, en le commentant, un non très énergique : « Je n’avais pas, je n’ai 
jamais eu de vocation littéraire, mais j’avais et très fort la vocation 
médicale… tout enfant… être écrivain me paraissait stupide et fat… je fus 
écrivain200 malgré moi, si j’ose dire ! et par la médecine ! » 

Jamais il n’avait été au lycée : « Ma dernière école, la communale 
d’Argenteuil où j’obtins le certificat d’études. » Pourquoi pas le lycée ? 
Peut-être, comme Rimbaud et Claudel : refus de camaraderie, refus 
d’indiscipliné, de révolté ou difficultés matérielles : « Diable je n’y 
pouvais prétendre ! mes parents avaient trop hâte que je gagne ma vie ! mon 
père dans la haine des fortes études qui le faisaient lui crever de faim et 
de chagrin. » Le fils de l’aigri prépara son baccalauréat tout seul, dans des 
manuels, occupé aussi du gagne-pain. Comment ? En accompagnant sa mère dans 
des marchés de dentellière en grande banlieue et en « faisant des courses 
pour vingt patrons ». Tous ceux-ci le congédièrent successivement, tant il 
leur paraissait perdre de temps dans les livres, « d’une course à l’autre ». 
Pendant les derniers mois de sa préparation du baccalauréat, à Bordeaux, en 
1917, ce très jeune réformé, sans timidité, donnait déjà des conférences sur 
la chute des corps, le bimétallisme, la Renaissance italienne, sur la 
recherche de la tuberculose201, dans les écoles primaires et secondaires, 
rétribué par la mission Rockefeller d’alors. 

Bachelier à vingt-trois ans ! Peut-être le signal « de rentrer dans l’ordre » 
? Louis-Ferdinand Destouches parut d’abord s’appliquer : par des études 
régulières de médecine et aussi par une révérence conformiste inattendue à 
laquelle ont su se dérober de moindres rebelles, je veux dire un mariage de 
prévoyant. Il épousa, en effet, une demoiselle F…, fille d’un directeur 
d’école de médecine en province. Soucieux d’aller vite, il soutint sa thèse à 
Paris en 1924, étudiant, pour la circonstance, en son premier écrit, la 
carrière et le pitoyable destin d’un gynécologue hongrois, Semmelweiss, dont 
un professeur de Rennes lui avait conté à la fois les rares mérites, 
l’injuste décri. Alors que Semmelweiss avait pressenti et dénoncé, dans son 
pays, la cause majeure des infections puerpérales dévastatrices, un autre 
homme de génie, son compatriote Virchow, s’était joint aux plus malfaisants 
des entêtés, pour honnir et bafouer le précurseur et conduire finalement à la 
folie et à l’internement cet authentique persécuté. 

L’un des premiers signes, en Céline, d’une compassion aussi profonde que 
secrète qui sera son inspiratrice dominante, ce fut cet hommage juvénile à un 
savant maudit. L’humble candidat au doctorat en médecine se faisait hardiment 
juge des ignorants du XIXe siècle et soignait avec des égards, la vie 
posthume d’un méconnu. Une vocation de moraliste pamphlétaire pointait-elle, 
déjà, dans cette thèse inaugurale, première harangue de Céline avant le nom ? 

Lorsqu’il suivait, à Paris, les cours d’Obstétrique du professeur Brindeau 
qu’il jugea « strict, peu aimable, mais passionné mélomane » et que j’ai 
connu discret, disert, peu distant, Brindeau lui dit un jour : « Vous avez ce 
qu’il faut pour écrire des romans. » De l’excellent clinicien, ces mots 
formulaient-ils un diagnostic ou un pronostic ? Ils ne furent pas 
déterminants, ne lancèrent pas Destouches dans la littérature pour laquelle 
il continuait à n’avoir aucun goût. La réflexion du gynécologue parisien, 
loin d’aiguiller ou aiguillonner l’élève, ne parut à celui-ci que boutade 
improvisée, insolite, « peut-être lubie ». Quelque génie d’affabulation 
avait-il été découvert202 ? Le docteur frais émoulu se lança seulement dans 
la clientèle peu fortunée de Clichy. Cela pressait, car il était déjà 
brouillé avec sa femme et sa famille et « avait bien du mal à payer ses 
termes ». Il exerça son art avec ferveur en maint endroit : dans un 
dispensaire municipal de la banlieue parisienne, ensuite sur un paquebot, 
puis au fond de l’Afrique, enfin aux États-Unis, vertueux missionnaire de la 
Société des Nations, et, un peu plus tard, à la solde des Usines Ford, autant 
dire du supercapitalisme. Celui qui avait commencé sa médecine en épousant la 
fille d’un patron ne s’était pas engagé, comme les plus prudents, dans une 
carrière avide ou précautionneuse. Un sentiment tout opposé allait faire du 
docteur Destouches un médecin des pauvres. Sous le même nom que celui déjà 
porté, sans parenté aucune, par un poète presque insipide du XVIIIe siècle, 
et deux compositeurs, l’un français, l’autre allemand, particulièrement 
inspirés par Sémiramis et Jeanne d’Arc, le médecin Destouches fut toujours 
désintéressé et de conscience si sourcilleuse que le drame de Mort à crédit 
est peut-être, en filigrane, celui d’une angoisse de thérapeute jamais assuré 
de savoir assez et d’avoir fait suffisamment. 

Presque aussitôt après 1930, les difficultés et cette anxiété professionnelle 
n’ayant jamais diminué, le projet d’une orientation toute nouvelle s’impose 
insidieusement à l’esprit du médecin faubourien, besogneux, orientation au 
sujet de laquelle j’ai obtenu de lui, parmi toutes les déclarations qui ont, 
dans mon propos, l’honneur des guillemets, celle-ci assez importante : « À ce 
moment la vogue était aux populistes, dont Dabit que je connaissais un peu… 
flèche de tout bois !… 1932… je pris le prénom de ma mère, Céline, pour ne 
pas être repéré… Sans aucune vocation, je le jure, avec peur et honte, fut 
écrit le Voyage… Denoël l’accepta… je comptais à la publication ne pas être 
repéré sous un prénom-nom de femme… que je pourrais payer mon loyer et c’est 
tout ! qui sait ? m’acheter un local ! » 

Lors de l’attribution d’un des prix Goncourt, les trois défenseurs du Voyage 
au bout de la nuit furent Jean Ajalbert, Lucien Descaves, surtout Léon 
Daudet. On devait déjà à celui-ci, pour Marcel Proust et Bernanos, des 
interventions si opportunes, si efficaces, que son action en faveur de Céline 
parut annoncer à la fois une découverte et une influence magnanime. Céline 
n’avait pas plus de dispositions pour les sourires, les courbettes, les 
platitudes des candidats pourlécheurs qu’il n’avait de considération pour la 
carrière littéraire proprement dite. Ses découragements de moins en moins 
intermittents et ses incriminations véhémentes redoublèrent : « La médecine 
était devenue impossible. L’écrivaillure aussi ! » 

Cependant, en son coup d’essai et de maître, Céline venait de se révéler très 
grand narrateur, grand visionnaire, et, dans ses prodigieuses coulées 
lyriques, styliste ! L’optique à la fois apocalyptique et bouffonne qu’il 
paraissait avoir des choses et des gens ne l’empêchait aucunement de les 
peindre avec autant de vigueur et de netteté que s’il eût été un observateur 
objectif, un impassible. Quant à ses outrances de satiriste maniant plus que 
le fouet, une sorte de knout plombé et sanglant, comment en condamner les 
excès, leur vouloir une sourcilleuse justesse ou justice, alors qu’on ne 
reproche plus guère à Martial, Juvénal, l’Arétin et à Victor Hugo lui-même, 
leurs indécentes exagérations ? On n’a pas vu que son héros Bardamu fût allé 
jusqu’à dire, de sa salle de consultation, ce que Barbey d’Aurevilly écrivit 
de sa foi : « C’est un balcon bien commode pour cracher sur ses 
contemporains. » Quant à une certaine tradition accordant à une brutalité 
sublime du génie les droits à des grossièretés et obscénités, à des 
franchises inconvenantes, Céline ne dut guère s’en préoccuper. 

Il lui arrivait souvent, en ses terribles soliloques, de se croire « sali, 
outragé, persécuté, braqué, broyé, depuis tant d’années et de mille manières… 
» 

Certes, on pouvait bien s’étonner de le voir scruter avec mépris, démêler 
avec impudeur, s’enorgueillir de prévisions, illuminer de lampions les 
marécages, abaisser encore les prosternés et chicaner parfois les meilleurs. 
Il ne gourmandait pas moins les débilités et les décrépitudes que 
l’aveuglement et la peur. Tandis que ses sentences hilares, ses rauques 
goguenardises, ses bilans sardoniques jetaient le froid, il exagérait parfois 
l’indignation, s’appesantissait sur les défaites et brandissait tour à tour 
exorcismes et exécutions. Accablant, implacable, il parut trop fréquemment se 
délecter du mal et appeler le pire, renchérir sur malédictions et 
profanations, sur les turpitudes et les complicités ; mais le clinquant et 
les oripeaux n’auront pas de plus vigoureux dénonciateur, comme 
l’imprévoyance des événements par les foules, et leur lâcheté devant leur 
démesure. Et pourquoi demander à Daumier des images pieuses et à Chamfort des 
sucreries203 ? 

Avec une obsession près d’être pathologique, il songeait à sa pauvre tête 
fracturée, responsable, il l’admettait, de « certaines lacunes, absences, 
divagueries » et l’autorisant, il n’en doutait pas, à hurler longuement sa 
hargne : « Ce que d’autres plus romantiques rechercheraient, Wilde, Proust, 
Rimbaud, Verlaine, dans la forcerie pédéraste et l’alcoolisme laborieux, moi, 
la défense de la Patrie me l’a servi sur un plat ! et copieusement ! et à 
vingt ans ! sans mondanité, sans sacristie, sans synagogue… tel quel ! sec ! 
» Et pourquoi cet enfant de vingt ans si peu choyé par les siens204 et au 
crâne cassé, à la main paralysée, pendante, se serait-il traité lui-même, 
avec un masochisme bénévole, en décoré, retraité, héros de défilé, au lieu de 
crier sa colère, d’invectiver, sans élastique consentement à l’absurdité 
criminelle des tueries205 ? Peu enclin de nature à se simplifier, se 
minimiser, surtout à aimer, et plus porté vers l’égocentrisme récriminateur, 
la critique acerbe des autres, de tous et de tout. 

Vint une seconde guerre qui parut d’abord confirmer ses plus sinistres 
jugements et pressentiments. Il put croire que la démonstration de déraison 
et de cruauté sanguinaire irait, conduirait, jusqu’au bout de la nuit, 
inexorablement. On le crut enivré, affolé de vengeance, de noires 
prophéties206. Mais il fut puni de ses imprécations207, de ses erreurs, 
jusqu’à des épreuves presque mortelles : Comme s’il eût dû souffrir plus que 
tout autre pour expier son pessimisme, ses leçons sadiques et aussi le talent 
bouleversant de ses compositions. 

C’est au plus bas de son isolement, de son châtiment, sans l’avoir encore 
rencontré, que je me sentis pris pour lui d’une compassion attendrie où la 
confraternité dictait le pas. Quelques excès de langage qu’il eût osés, 
comment accepter qu’il mourût, au fond d’une fosse, comme un rat d’égout 
empesté ? Un médecin se devait d’en secourir un autre. Je tendis, en effet, 
une main au damné. « Le courage du cœur demande aussi des généraux », en 
a-t-il écrit. Et il ajoutait à la fois terrorisé et résolu à survivre : « Je 
m’acharne ! ne serait-ce que pour aller vous voir un jour en personne ! enfin 
présentable, ni pendu, ni empalé, ni décapité, ni fantôme ! » Que de fois il 
crut entendre dans sa prison danoise le cri des sanctions à sa poursuite208 : 
« Bien piètre saltimbanque, crasseux, menteur, iconoclaste qui va l’encontre 
! Outre ! mille foutres nous le bouterons ! nous le bouterons ! » Mais il a 
ses moments d’humilité, de contrition : « Je dois vous paraître bien 
sensible, vétilleux. C’est-à-dire que depuis tant d’années de grands et 
petits malheurs humains et biologiques, on se sent devenir comme vieille 
fille… bibelotier… tout minutieux des douleurs et des joies. » 

Pendant ses moindres rancœurs Céline explique la haine dont il se croit 
cerné, non par des colères vengeresses, des patriotismes exaspérés, mais par 
de tout autres mobiles209 : des raisons littéraires. Il estime que dans la 
patrie de Vercingétorix et de Jeanne d’Arc où les armes parlantes sont « 
bûcher, garrot, gilet à rayures » on exècre, par-dessus tout, son style. Le 
don impardonnable de « savoir faire tourner les tables », il entend, par là, 
l’audace, la réussite, de s’être éloigné « du style jésuite-gominé que tient 
la plume française » et d’avoir tenté de fracasser « ce salon de coiffure, 
ces pommaderies, ce blabla visqueux » des livres et journaux, voilà, à ses 
yeux, ses attentats jamais pardonnés. 

Secrètement très sérieux, il a été, dans ses deux premiers livres, l’auteur 
le plus comique : nul ne peut résister au truculent humour du Voyage au bout 
de la nuit. Pendant des chapitres entiers, le lecteur est secoué du rire le 
moins répressible. Qu’importent alors l’impudeur, la pléthore verbale, 
l’outrance d’exaspération ! Si le souvenir de l’agressivité des anarchistes 
de 1895 l’avait fasciné, il a montré qu’il n’est de bombe offensive, selon 
une formule fameuse, que le livre. Léon Bloy, Jules Vallès, Huysmans ont pu 
paraître avoir été, à des degrés divers, raidis dans des attitudes aussi 
irritantes. Il les a dépassés par la violence, le lyrisme, le génie de 
l’humour210. Par l’érotisme aussi, ingrédient moins éphémère que tant de 
doctrines ! S’il a peint, plus que l’amour et la volupté, la rage et le 
péché, Céline a rejoint la morale des ascètes par la hardiesse des luxures 
dénoncées et le nombre de ses goules, de ses stryges. Il se rattache moins 
aux auteurs galants du XVIIIe siècle, fussent-ils Diderot et son confrère le 
Dr de La Mettrie, qu’aux plus verts du XVIe siècle. C’est là, dans le temps, 
que la liberté intellectuelle, la curiosité encyclopédique, l’exubérance du 
langage, la force diabolique du rire, lui auraient réservé une patrie sans 
doute moins courroucée contre lui que celle d’aujourd’hui, d’hier. 

Déjà les historiens des Lettres, non sans des réserves inévitables, inégales, 
et parfois circonspectes, l’ont situé : personnalité puissante qui brise les 
cadres… génie de la gouaille ricaneuse… misanthropie par pitié, par amour 
déçu, parfois des éclaircies de délicatesse exquise (Henri Clouard) ; 
important jalon… admirable de véhémence, de violence, d’invention… Le Voyage 
domine le désespoir contemporain de son noir rayonnement, de son farouche cri 
(Gaëtan Picon) ; prophète frénétique, grand précurseur de la littérature 
noire (Pierre de Boisdeffre), etc. Et l’on a désigné quelques-uns des 
écrivains sur lesquels semble avoir été vive l’influence de Céline : Sartre, 
Queneau, Marcel Aymé, Jacques Perret, et ceux, parmi les plus subtils, qui le 
tiennent ouvertement pour un maître (Roger Nimier, Antoine Blondin). 

Mais le désespoir de Céline ne le quitte guère et lui dicte : « Je me vois en 
somme en clinicien raté, en poète raté, en musicien raté… ce n’est pas si 
mal. » 

Interrogé sur ses admirations littéraires, il ne répond qu’à peine : « On ne 
peut apprécier que de très loin… Je ne m’intéresse qu’au style, foutre des 
histoires. Je ne suis sûr que de La Fontaine, Malherbe, Voltaire des petits 
vers. Les romanciers sont devenus ennuyeux. Allez-vous apprendre le médecin 
de campagne dans Balzac, l’adultère dans Flaubert ? l’Information et le 
Charlatanisme ne nous laissent aucune curiosité… Stylistes demeurent, mais 
trop proches : Mallarmé, Rimbaud, Baudelaire… Les Chinois verront ! » 
Interrogé aussi sur Rabelais et son exemple possible, il n’est point gêné : « 
Rabelais était en polémique avec les curés… il sentait le fagot… il n’est 
lisible, à mon sens, que dans les passages en parlé. La Tempête par exemple. 
Hors ça il dialectise aussi comme un curé ou un ministre ou un prix Goncourt. 
» 

Sur la précocité et la constance de sa compassion, il se refuse : « Mon Dieu 
je ne sais pas. Nous tombons là dans la psychologie ! la Sorbonnerie ! et la 
Salpêtrière ! je m’y perds ! spécialistes y sont ! » 

L’œuvre et la personne de Céline, maître, lui, du langage parlé, et aussi 
pudique de ses qualités que fanfaron de quelques défauts pourraient211 être 
dites pommes de discorde, l’une ne pouvant être séparée de l’autre, et 
l’auteur ayant beaucoup fait pour embarrasser ceux qui voudraient l’une et 
non l’autre et réciproquement. 

Bardamu, son héros sans doute immortel, identifiable à Céline, fut médecin 
comme lui. De là à se faire décocher, par les irrités, l’adage ancien : « 
Guéris-toi toi-même », le pas fut lestement franchi : contre deux praticiens 
plus appliqués, en apparence, à grossir les maux, les souffrances de la 
pauvre humanité qu’à les conjurer et les guérir. Mais il n’est pas douteux 
que la virulence et l’insolence de Céline cachent une pitié plus authentique, 
certes, que celles de bien d’autres conteurs de guerre, faciles à démasquer 
sous leurs trémolos et leurs bénédictions. Au contraire, comme les 
anachorètes et les prophètes, qui appelaient le feu sur un monde qu’ils 
auraient bien voulu sauver, Céline ne semble obéir qu’à un désespoir 
inconsolable. 

S’il y a un lyrisme gourmet et même noble, il y a aussi un lyrisme grossier, 
voire ordurier : celui qui magnifie les faiblesses, les laideurs humaines et 
qui voit tout plus grand que nature, surtout la nature maladive et nocive212. 
L’œuvre de Céline est imprégnée jusqu’à en déborder de ce lyrisme-ci. On ne 
s’y était pas trompé, il y a presque trente ans, quand son premier livre 
éclata comme un coup de tonnerre dans un climat littéraire assez calme même 
en ses manifestations naturalistes et populistes. De grands esprits, tout 
opposés au sien, en furent saisis ou troublés. Si Henri de Régnier le 
condamnait, Paul Valéry, le maître en poésie pure, ne cacha pas que le 
Voyage, en reculant les bornes imposées à l’art d’écrire, annonçait une sorte 
de révolution. D’innombrables commentateurs dissertèrent sur l’ouvrage 
insolite et sur son auteur inconnu. On lut des éloges, des abattages ; les 
uns ne doutaient pas du génie ; d’autres allaient jusqu’à incriminer 
l’aliénation. La plupart d’accord sur les excès d’inconvenances, découvraient 
une valeur réelle. On soulignait dans la langue, la part du langage, dans 
l’écrit trop d’oral, et, dans cette prose d’ample et riche déroulement, prose 
à la fois parlée, gesticulée, fort assaisonnée d’incongruités, que tant 
d’arbitraire verbal y eût foisonné, tantôt création pure, tantôt paraphrase 
instinctive ou systématique. Mais les plus grands caricaturistes, en 
dénonçant la réalité, ne la transforment-ils pas ? Et l’extraordinaire acuité 
de l’auteur, avec la richesse de ses traits et son humour désopilant, ne 
s’apparentait-[elle] pas à celle de leur art ? 

Céline, mieux que personne, a marqué la guerre de stupidité et de sa griffe 
pénétrante, a marqué le monde contemporain. Que n’a-t-il vu le comportement 
hagard des civils d’une capitale lorsque le bombardement et la résistance y 
sont annoncés par la peur ? 

À quelques erreurs et cruautés qu’il se soit laissé aller et qu’il a payées 
de souffrances suraiguës, Céline a montré un talent descriptif de si rude 
puissance, un don de peintre à la fois si surveillé et si haut en couleurs, 
si inspiré d’abord, si vrai trop souvent, que ses personnages, plus tard, 
composeront une sorte d’univers mythologique. Plus l’humanité se guérira de 
ses crimes et de ses abaissements et plus le mérite du fustigateur Céline 
sera reconnu213. Peu importe son extravagance et qu’il soit parfois controuvé 
autant que scandaleux ! Il est lui-même, dans une certaine mesure, création 
de littérature : il arrive que l’artifice, les coquetteries concertées se 
mêlent à un argot fantaisiste, à des néologismes surabondants, à un 
inconscient extravasé ; mais sa verve est imposante et si l’homme plus 
solitaire et interné qu’aucun autre, a été faillible et égaré214, l’artiste 
n’a pas cessé de se contrôler. Sa réussite littéraire ne saurait empêcher de 
prendre au sérieux un tel coup de force : non pas seulement parce qu’il 
renseigne, avec largesse, sur une certaine crise des mœurs, des disciplines 
de l’esprit, dans la société moderne, mais parce qu’il a, de toute façon, 
fût-ce comme un accident, constitué un fait historique que l’impartialité se 
devait d’enregistrer, avant de le juger. 

Pour finir, je me permettrai de reproduire quelques lignes de naguère : Après 
des années de méditation et de lancinements cicatriciels, Céline a donné deux 
extraordinaires chefs-d’œuvre : Voyage au bout de la nuit et Mort à crédit. 
Sur la sottise et la cruauté des humains, sur l’absurdité, l’obscénité, 
l’hypocrisie ambiantes, sa mémoire infaillible, son génie d’évocation, ses 
ressources verbales torrentielles, son courage de vérité, son irrésistible 
verdeur comique, son art enfin, firent merveille et firent école. 

Céline n’a pas été qu’un moment ou qu’un orage de l’histoire de la 
littérature, il en a élargi les domaines et les moyens. C’est parce que, 
derrière ses menaces prophétiques et ses bilans farouches, se laisse deviner 
une pitié infinie et se fait admirer, comme giroflées sur tertre sombre, le 
lyrisme des couleurs et des accents. 

Quand vint la seconde guerre, on put croire que la fêlure du crâne, due à la 
première, s’en trouvait brusquement agrandie ou avivée… Mais le grand mutilé 
a payé cher les exaspérations, les divagations de ses colères. Après 
l’épreuve terrible de l’exil, que restait-il des centièmes ultimes de ses 
forces ? Le talent des livres récents où la puissance et la virtuosité n’ont 
plus leurs mêmes aises ou se veulent apaisées. 

Sous le signe de la haute triade primitive, fatalité, poésie, magie, Céline 
n’est plus, dans un coin caché, la haine veillant à ses portes, que l’auteur 
maudit par excellence. Cependant, en un journal qui ne peut passer pour 
l’aimer et l’absoudre, n’a-t-on pas écrit récemment : « Parler du roman 
contemporain sans citer Céline, c’est évoquer le Romantisme en écartant 
Victor Hugo » ? Mais le voici dans la Pléiade. 

HENRI MONDOR. 

Décembre 1959.