Mort à crédit 

Nous voici encore seuls. Tout cela est si lent, si lourd, si triste… Bientôt 
je serai vieux. Et ce sera enfin fini. Il est venu tant de monde dans ma 
chambre. Ils ont dit des choses. Ils ne m'ont pas dit grand-chose. Ils 
sont partis. Ils sont devenus vieux, misérables et lents chacun dans un coin 
du monde. 

Hier à huit heures Mme Bérenge, la concierge, est morte. Une grande tempête 
s'élève de la nuit. Tout en haut, où nous sommes, la maison tremble. 
C'était une douce et gentille fidèle amie. Demain on l'enterre rue 
des Saules. Elle était vraiment vieille, tout au bout de la vieillesse. Je 
lui ai dit dès le premier jour quand elle a toussé : « Ne vous allongez pas 
surtout !… Restez assise dans votre lit ! » Je me méfiais. Et puis voilà… Et 
puis tant pis. 

Je n'ai pas toujours pratiqué la médecine, cette merde. Je vais leur 
écrire qu'elle est morte Mme Bérenge à ceux qui m'ont connu, qui 
l'ont connue. Où sont-ils ? 

Je voudrais que la tempête fasse encore bien plus de boucan, que les toits 
s'écroulent, que le printemps ne revienne plus, que notre maison 
disparaisse.

Elle savait Mme Bérenge que tous les chagrins viennent dans les lettres. Je 
ne sais plus à qui écrire… Tous ces gens sont loin… Ils ont changé d'âme 
pour mieux trahir, mieux oublier, parler toujours d'autre chose… 

Vieille Mme Bérenge, son chien qui louche on le prendra, on l'emmènera… 

Tout le chagrin des lettres, depuis vingt ans bientôt, s'est arrêté chez 
elle. Il est là dans l'odeur de la mort récente, l'incroyable aigre 
goût… Il vient d'éclore… Il est là… Il rôde… Il nous connaît, nous le 
connaissons à présent. Il ne s'en ira plus jamais. Il faut éteindre le 
feu dans la loge. À qui vais-je écrire ? Je n'ai plus personne. Plus un 
être pour recueillir doucement l'esprit gentil des morts… pour parler 
après ça plus doucement aux choses… Courage pour soi tout seul ! 

Sur la fin ma vieille bignolle, elle ne pouvait plus rien dire. Elle 
étouffait, elle me retenait par la main… Le facteur est entré. Il l'a vue 
mourir. Un petit hoquet. C'est tout. Bien des gens sont venus chez elle 
autrefois pour me demander. Ils sont repartis loin, très loin dans 
l'oubli, se chercher une âme. Le facteur a ôté son képi. Je pourrais moi 
dire toute ma haine. Je sais. Je le ferai plus tard s'ils ne reviennent 
pas. J'aime mieux raconter des histoires. J'en raconterai de telles 
qu'ils reviendront, exprès, pour me tuer, des quatre coins du monde. 
Alors ce sera fini et je serai bien content. 

À la clinique où je fonctionne, à la Fondation Linuty on m'a déjà fait 
mille réflexions désagréables pour les histoires que je raconte… Mon cousin 
Gustin Sabayot, à cet égard il est formel : je devrais bien changer mon 
genre. Il est médecin lui aussi, mais de l'autre côté de la Seine, à la 
Chapelle-Jonction. Hier j'ai pas eu le temps d'aller le voir. Je 
voulais lui parler justement de Mme Bérenge. Je m'y suis pris trop tard. 
C'est un métier pénible le nôtre, la consultation. Lui aussi le soir il 
est vanné. Presque tous les gens ils posent des questions lassantes. Ça sert 
à rien qu'on se dépêche, il faut leur répéter vingt fois tous les détails 
de l'ordonnance. Ils ont plaisir à faire causer, à ce qu'on 
s'épuise… Ils en feront rien des beaux conseils, rien du tout. Mais ils 
ont peur qu'on se donne pas de mal, pour être plus sûrs ils insistent ; 
c'est des ventouses, des radios, des prises… qu'on les tripote de 
haut en bas… Qu'on mesure tout… L'artérielle et puis la connerie… 
Gustin lui à la Jonction ça fait trente ans qu'il pratique. Les miens, 
mes pilons, j'y pense, je vais les envoyer un beau matin à la Villette, 
boire du sang chaud. Ça les fatiguera dès l'aurore… Je ne sais pas bien 
ce que je pourrais faire pour les dégoûter… 

Enfin avant-hier j'étais décidé d'aller le voir, le Gustin, chez lui. 
Son bled c'est à vingt minutes de chez moi une fois qu'on a passé la 
Seine. Il faisait pas joli comme temps. Tout de même je m'élance. Je me 
dis je vais prendre l'autobus. Je cours finir ma séance. Je me défile par 
le couloir des pansements. Une gonzesse me repère et m'accroche. Elle a 
un accent qui traînaille, comme le mien. C'est la fatigue. En plus ça 
racle, ça c'est l'alcool. Maintenant elle pleurniche, elle veut 
m'entraîner. « Venez Docteur, je vous supplie !… ma petite fille, mon 
Alice !… C'est rue Rancienne !… c'est à deux pas !… » Je ne suis pas 
forcé d'y aller. En principe moi je l'ai finie, ma consultation !… 
Elle s'obstine… Nous sommes dehors… J'en ai bien marre des égrotants… 
En voici trente emmerdeurs que je rafistole depuis tantôt… J'en peux 
plus… Qu'ils toussent ! Qu'ils crachent ! Qu'ils se désossent ! 
Qu'ils s'empédèrent ! Qu'ils s'envolent avec trente mille gaz 
dans le croupion !… Je m'en tartine !… Mais la pleureuse elle 
m'agrafe, elle se pend vachement à mon cou, elle me souffle son 
désespoir. Il est plein de « rouquin »… Je suis pas de force à lutter. Elle 
me quittera plus. Quand on sera dans la rue des Casses qui est longue et sans 
lampe aucune, peut-être que je vais lui refiler un grand coup de pompe dans 
les miches… Je suis lâche encore… Je me dégonfle… Et ça recommence, la 
chansonnette. « Ma petite fille !… Je vous en supplie, Docteur !… Ma petite 
Alice !… Vous la connaissez ?… » La rue Rancienne c'est pas si près… Ça 
me détourne… Je la connais. C'est après les Usines aux câbles… Je 
l'écoute à travers ma berlue… « On n'a que 82 francs par semaine… 
avec deux enfants !… Et puis mon mari qui est terrible avec moi !… C'est 
une honte, mon cher Docteur !… » 

Tout ça c'est du mou, je le sais bien. Ça pue le grain pourri, 
l'haleine des pituites… 

On est arrivé devant la tôle… 

Je monte. Je m'asseye enfin… La petite môme porte des lunettes. 

Je me pose à côté de son lit. Elle joue quand même un peu encore avec la 
poupée. Je vais l'amuser à mon tour. Je suis marrant, moi, quand je 
m'y donne… Elle est pas perdue la gniarde… Elle respire pas très 
librement… C'est congestif c'est entendu… Je la fais rigoler. Elle 
s'étouffe. Je rassure la mère. Elle en profite, la vache, alors que je 
suis paumé dans sa crèche pour me consulter à son tour. C'est à cause des 
marques des torgnioles, qu'elle a plein les cuisses. Elle retrousse ses 
jupes, des énormes marbrures et même des brûlures profondes. Ça c'est le 
tisonnier. Voilà comme il est son chômeur. Je donne un conseil… 
J'organise avec une ficelle un petit va-et-vient très drôle pour la moche 
poupée… Ça monte, ça descend jusqu'à la poignée de la porte… c'est 
mieux que de causer. 

J'ausculte, y a des râles en abondance. Mais enfin c'est pas si 
fatal… Je rassure encore. Je répète deux fois les mêmes mots. C'est ça 
qui vous pompe… La môme elle se marre à présent. Elle se remet à suffoquer. 
Je suis forcé d'interrompre. Elle se cyanose… Y a peut-être un peu de 
diphtérie ? Faudrait voir… Prélever ?… Demain !… 

Le papa rentre. Avec ses 82 francs, on se tape rien que du cidre chez lui, 
plus de vin du tout. « Je bois au bol. Ça fait pisser ! » qu'il 
m'annonce tout de suite. Il boit au goulot. Il me montre… on se 
congratule qu'elle est pas si mal la mignonne. Moi, c'est la poupée 
qui me passionne… Je suis trop fatigué pour m'occuper des adultes et des 
pronostics. C'est la vraie caille les adultes ! J'en ferai plus un 
seul avant demain. 

Je m'en fous qu'on me trouve pas sérieux. Je bois à la santé encore. 
Mon intervention est gratuite, absolument supplémentaire. La mère me ramène à 
ses cuisses. Je donne un suprême avis. Et puis, je descends l'escalier. 
Sur le trottoir voilà un petit chien qui boite. Il me suit d'autorité. 
Tout m'accroche ce soir. C'est un petit fox ce chien-là, un noir et 
blanc. Il est perdu ça me paraît. C'est ingrat les chômeurs d'en 
haut. Ils ne me raccompagnent même pas. Je suis sûr qu'ils recommencent à 
se battre. Je les entends qui gueulent. Qu'il lui fonce donc son tison 
tout entier dans le trou du cul ! Ça la redressera la salope ! Ça 
l'apprendra à me déranger ! 

À présent je m'en vais sur la gauche… Sur Colombes, en somme. Le petit 
chien, il me suit toujours… Après Asnières c'est la Jonction et puis mon 
cousin. Mais le petit chien boite beaucoup. Il me dévisage. Ça me dégoûte de 
le voir traînasser. Faut mieux que je rentre après tout. On est revenu par le 
Pont Bineux et puis le rebord des usines. Il était pas tout à fait fermé le 
dispensaire en arrivant… J'ai dit à Mme Hortense : « On va nourrir le 
petit clebs. Il faut que quelqu'un cherche de la viande… Demain à la 
première heure on téléphonera… Ils viendront de la « Protectrice » le 
chercher avec une auto. Ce soir il faudrait l'enfermer. » Alors je suis 
reparti tranquille. Mais c'était un chien trop craintif. Il avait reçu 
des coups trop durs. La rue c'est méchant. Le lendemain en ouvrant la 
fenêtre, il a même pas voulu attendre, il a bondi à l'extérieur, il avait 
peur de nous aussi. Il a cru qu'on l'avait puni. Il comprenait rien 
aux choses. Il avait plus confiance du tout. C'est terrible dans ces 
cas-là. 

 

Il me connaît bien Gustin. Quand il est à jeun il est d'un excellent 
conseil. Il est expert en joli style. On peut se fier à ses avis. Il est pas 
jaloux pour un sou. Il demande plus grand-chose au monde. Il a un vieux 
chagrin d'amour. Il a pas envie de le quitter. Il en parle tout à fait 
rarement. C'était une femme pas sérieuse. Gustin c'est un cœur 
d'élite. Il changera pas avant de mourir. 

Entre-temps, il boit un petit peu… 

Mon tourment à moi c'est le sommeil. Si j'avais bien dormi toujours 
j'aurais jamais écrit une ligne. 

« Tu pourrais, c'était l'opinion à Gustin, raconter des choses 
agréables… de temps en temps… C'est pas toujours sale dans la vie… » Dans 
un sens c'est assez exact. Y a de la manie dans mon cas, de la 
partialité. La preuve c'est qu'à l'époque où je bourdonnais des 
deux oreilles et encore bien plus qu'à présent, que j'avais des 
fièvres toutes les heures, j'étais bien moins mélancolique… Je trafiquais 
de très beaux rêves… Mme Vitruve, ma secrétaire, elle m'en faisait aussi 
la remarque. Elle connaissait bien mes tourments. Quand on est si généreux on 
éparpille ses trésors, on les perd de vue… Je me suis dit alors : « La garce 
de Vitruve, c'est elle qui les a planqués quelque part… » Des véritables 
merveilles… des bouts de légende… de la pure extase… C'est dans ce 
rayon-là que je vais me lancer désormais… Pour être plus sûr je trifouille le 
fond de mes papiers… Je ne retrouve rien… je téléphone à Delumelle mon 
placeur ; je veux m'en faire un mortel ennemi… Je veux qu'il râle 
sous les injures… Il en faut pour le cailler !… Il s'en fout ! Il a des 
millions. Il me répond de prendre des vacances… Elle arrive enfin, ma 
Vitruve. Je me méfie d'elle. J'ai des raisons fort sérieuses. Où que 
tu l'as mise ma belle œuvre ? que je l'attaque comme ça de but en 
blanc. J'en avais au moins des centaines des raisons pour la suspecter… 

La Fondation Linuty c'était devant le ballon en bronze à la Porte 
Pereire. Elle venait là me rendre mes copies, presque tous les jours quand 
j'avais fini mes malades. Un petit bâtiment temporaire et rasé depuis. Je 
m'y plaisais pas. Les heures étaient trop régulières. Linuty qui 
l'avait créée c'était un très grand millionnaire, il voulait que tout 
le monde se soigne et se trouve mieux sans argent. C'est emmerdant les 
philanthropes. J'aurais préféré pour ma part un petit business municipal… 
Des vaccinations en douce… Un petit condé de certificats… Un bain-douche 
même… Une espèce de retraite en somme. Ainsi soit-il. Mais je suis pas Zizi, 
métèque, ni Franc-Maçon, ni Normalien, je sais pas me faire valoir, je baise 
trop, j'ai pas la bonne réputation… Depuis quinze ans, dans la Zone, 
qu'ils me regardent et qu'ils me voient me défendre, les plus résidus 
tartignolles, ils ont pris toutes les libertés, ils ont pour moi tous les 
mépris. Encore heureux de ne pas être viré. La littérature ça compense. 
J'ai pas à me plaindre. La mère Vitruve tape mes romans. Elle m'est 
attachée. « Écoute ! que je lui fais, chère Daronne, c'est la dernière 
fois que je t'engueule !… Si tu ne retrouves pas ma Légende, tu peux dire 
que c'est la fin, que c'est le bout de notre amitié. Plus de 
collaboration confiante !… Plus de rassis !… Fini le tutu !… Plus 
d'haricots !… » 

Elle fond alors en jérémiades. Elle est affreuse en tout Vitruve, et comme 
visage et comme boulot. C'est une vraie obligation. Je la traîne depuis 
l'Angleterre. C'est la conséquence d'un serment. C'est pas 
d'hier qu'on se connaît. C'est sa fille Angèle à Londres qui me 
l'a fait autrefois jurer de toujours l'aider dans la vie. Je m'en 
suis occupé je peux le dire. J'ai tenu ma promesse. C'est le serment 
d'Angèle. Ça remonte à pendant la guerre. Et puis en somme elle sait 
plein de choses. Bon. Elle est pas bavarde en principe, mais elle se 
souvient… Angèle, sa fille : c'était une nature. C'est pas croyable 
ce qu'une mère peut devenir vilaine. Angèle a fini tragiquement. Je 
raconterai tout ça si on me force. Angèle avait une autre sœur, Sophie la 
grande nouille, à Londres, établie là-bas. Et Mireille ici, la petite nièce, 
elle a le vice de toutes les autres, une vraie peau de vache, une synthèse. 

Quand j'ai déménagé de Rancy, que je suis venu à la Porte Pereire, elles 
m'ont escorté toutes les deux. C'est changé Rancy, il reste presque 
rien de la muraille et du Bastion. Des gros débris noirs crevassés, on les 
arrache du remblai mou, comme des chicots. Tout y passera, la ville bouffe 
ses vieilles gencives. C'est le « P. Q. bis » à présent qui passe dans 
les ruines, en trombe. Bientôt ça ne sera plus partout que des 
demi-gratte-ciel terre cuite. On verra bien. Avec la Vitruve on était 
toujours en chicane sur la question des misères. C'est elle qui 
prétendait toujours qu'elle avait souffert davantage. C'était pas 
possible. Pour les rides, ça c'est bien sûr, elle en a bien plus que moi 
! C'est inépuisable les rides, le fronton infect des belles années dans 
la viande. « Ça doit être Mireille qui les a rangées vos pages ! » 

Je pars avec elle, je l'accompagne, quai des Minimes. Elles demeurent 
ensemble, près des chocolats Bitronnelle, ça s'appelle l'Hôtel 
Méridien. 

Leur chambre c'est un fatras incroyable, une carambouille en articles de 
colifichets, surtout des lingeries, rien que du fragile, de l'extrêmement 
bon marché. 

Mme Vitruve et sa nièce elles sont de la fesse toutes les deux. Trois 
injecteurs qu'elles possèdent, en plus d'une cuisine complète et 
d'un bidet en caoutchouc. Tout ça tient entre les deux lits et un grand 
vaporisateur qu'elles n'ont jamais su faire gicler. Je veux pas dire 
trop de mal de Vitruve. Elle a peut-être connu plus de déboires que moi dans 
la vie. C'est toujours ça qui me tempère. Autrement si j'étais 
certain je lui filerais des trempes affreuses. C'était au fond de la 
cheminée qu'elle garait la Remington qu'elle l'avait pas fini de 
payer… Soi-disant. Je donne pas cher pour mes copies, c'est exact encore… 
soixante-cinq centimes la page, mais ça cube quand même à la fin… Surtout 
avec des gros volumes. 

Question de loucher, la Vitruve, j'ai jamais vu pire. Elle faisait mal à 
regarder. 

Aux cartes, aux tarots c'est-à-dire, ça lui donnait du prestige cette 
loucherie farouche. Elle leur faisait aux petites clientes des bas de soie… 
l'avenir aussi à crédit. Quand elle était prise alors par 
l'incertitude et la réflexion, derrière ses carreaux, elle en voyageait 
du regard comme une vraie langouste. 

Depuis les « tirages » surtout elle gagnait en influence dans les environs. 
Elle connaissait tous les cocus. Elle me les montrait par la fenêtre, et même 
les trois assassins « j'ai les preuves ! » En plus je lui ai fait don 
pour la pression artérielle d'un vieil appareil Laubry et je lui ai 
enseigné un petit massage pour les varices. Ça ajoutait à son casuel. Son 
ambition c'était les avortements ou bien encore de tremper dans une 
révolution sanglante, que partout on parle d'elle, que ça se propage dans 
les journaux. 

Quand je la voyais farfouiller dans les recoins de son bazar je pourrais 
jamais tout écrire combien qu'elle me dégoûtait. À travers le monde 
entier y a des camions chaque minute qui écrasent des gens sympathiques… La 
mère Vitruve elle émanait une odeur poivrée. C'est souvent le cas des 
rouquines. Elles ont je crois, les rousses, le destin des animaux, c'est 
brute, c'est tragique, c'est dans le poil. Je l'aurais bien 
étendue moi quand je l'entendais causer trop fort, parler des souvenirs… 
Le feu au cul comme elle avait, ça lui était difficile de trouver assez 
d'amour. À moins d'un homme saoûl. Et en plus qu'il fasse très 
nuit, elle avait pas de chance ! De ce côté-là je la plaignais. Moi 
j'étais plus avancé sur la route des belles harmonies. Elle trouvait pas 
ça juste non plus. Le jour où il le faudrait, j'avais presque de quoi en 
moi me payer la mort… J'étais un rentier d'Esthétique. J'en avais 
mangé de la fesse et de la merveilleuse… je dois le confesser de la vraie 
lumière. J'avais bouffé de l'infini. 

Elle avait pas d'économies, tout ça se pressent très bien, y a pas besoin 
d'en causer. Pour croûter et jouir en plus il fallait qu'elle coince 
le client par la fatigue ou la surprise. C'était un enfer. 

Après sept heures, en principe, les petits boulots sont rentrés. Leurs femmes 
sont dans la vaisselle, le mâle s'entortille dans les ondes radios. Alors 
Vitruve abandonne mon beau roman pour chasser sa subsistance. D'un palier 
à l'autre qu'elle tapine avec ses bas un peu grillés, ses jerseys 
sans réputation. Avant la crise elle pouvait encore se défendre à cause du 
crédit et de la manière qu'elle ahurissait les chalands, mais on la donne 
à présent sa fourgue identique en prime, aux perdants râleux du bonneteau. 
C'est plus des conditions loyales. J'ai essayé de lui expliquer que 
c'était la faute tout ça aux petits Japonais… Elle me croyait pas. Je 
l'ai accusée de me dissoudre exprès ma jolie Légende dans ses ordures 
même… 

« C'est un chef-d'œuvre ! que j'ajoutai. Alors sûrement on le 
retrouvera ! » 

Elle s'est bidonnée… On a fourgonné ensemble dans le tas de la camelote. 

La nièce est arrivée à la fin, très en retard. Fallait voir ses hanches ! Un 
vrai scandale sur pétard… Toute plissée sa jupe… Pour que ça tienne bien la 
note. L'accordéon du fendu. Rien ne se perd. Le chômeur c'est 
désespéré, c'est sensuel, ça n'a pas le rond pour inviter… Ça ramène. 
« Ton pot ! » qu'ils lui jetaient… En pleine face. Au bout des couloirs, 
à force de bander pour des prunes. Les jeunots qui ont les traits fins plus 
que les autres, ils sont bien doués pour en croquer, se faire bercer dans la 
vie. Ça c'est venu plus tard seulement qu'elle est descendue se 
défendre !… après bien des catastrophes… Pour le moment elle s'amusait… 

Elle l'a pas trouvée non plus ma jolie Légende. Elle s'en foutait du 
« Roi Krogold »… C'est moi seulement que ça tracassait. Son école pour 
s'affranchir, c'était le « Petit Panier » un peu avant le Chemin de 
Fer, le musette de la Porte Brancion. 

Elles me quittaient pas des yeux comme je me mettais en colère. Comme « paumé 
» à leur idée, je tenais le maximum ! Branleur, timide, intellectuel et tout. 
Mais à présent à la surprise, elles avaient les foies que je me tire. Si 
j'avais pris de l'air, je me demande ce qu'elles auraient 
boutiqué ? Je suis tranquille que la tante elle y pensait assez souvent. 
Comme sourire c'était du frisson ce qu'elles me refilaient dès que je 
parlais un peu de voyages… 

La Mireille en plus du cul étonnant, elle avait des yeux de romance, le 
regard preneur, mais un nez solide, un tarin, sa vraie pénitence. Quand je 
voulais un peu l'humilier : « Sans char ! que je lui faisais, Mireille ! 
t'as un vrai nez d'homme !… » Elle savait raconter aussi de très 
belles histoires, comme un marin elle aimait ça. Elle a inventé mille choses 
pour me faire plaisir d'abord et puis pour me nuire ensuite. Ma faiblesse 
à moi c'est d'écouter les bonnes histoires. Elle abusait voilà tout. 
Y a eu de la violence entre nous pour terminer nos rapports, mais c'est 
qu'elle avait mille fois mérité la danse et même que je l'étende. 
Elle en a convenu finalement. J'étais vraiment bien généreux… Je l'ai 
punie pour le bon motif… Tout le monde l'a dit… Des gens qui savent… 

 

Gustin Sabayot, sans lui faire de tort, je peux bien répéter quand même 
qu'il s'arrachait pas les cheveux à propos des diagnostics. C'est 
sur les nuages qu'il s'orientait. 

En quittant de chez lui il regardait d'abord tout en haut : « Ferdinand, 
qu'il me faisait, aujourd'hui ça sera sûrement des rhumatismes ! Cent 
sous ! »… Il lisait tout ça dans le ciel. Il se trompait jamais de beaucoup 
puisqu'il connaissait à fond la température et les tempéraments divers. 

« Ah ! voilà un coup de canicule après les fraîcheurs ! Retiens ! C'est 
du calomel tu peux le dire déjà ! La jaunisse est au fond de l'air ! Le 
vent a tourné… Nord sur l'Ouest ! Froid sur Averse !… C'est de la 
bronchite pendant quinze jours ! C'est même pas la peine qu'ils se 
dépiautent !… Si c'est moi qui commandais, je ferais les ordonnances dans 
mon lit !… Au fond Ferdinand dès qu'ils viennent c'est des bavardages 
!… Pour ceux qui en font commerce encore ça s'explique… mais nous autres 
?… au Mois ?… À quoi ça rime ?… je les soignerais moi sans les voir tiens les 
pilons ! D'ici même ! Ils en étoufferont ni plus ni moins ! Ils vomiront 
pas davantage, ils seront pas moins jaunes, ni moins rouges, ni moins pâles, 
ni moins cons… C'est la vie !… » Pour avoir raison Gustin, il avait 
vraiment raison. 

« Tu les crois malades ?… Ça gémit… ça rote… ça titube… ça pustule… Tu veux 
vider ta salle d'attente ? Instantanément ? même de ceux qui s'en 
étranglent à se ramoner les glaviots ?… Propose un coup de cinéma !… un apéro 
gratuit en face !… tu vas voir combien qu'il t'en reste… S'ils 
viennent te relancer c'est d'abord parce qu'ils s'emmerdent. 
T'en vois pas un la veille des fêtes… Aux malheureux, retiens mon avis, 
c'est l'occupation qui manque, c'est pas la santé… Ce qu'ils 
veulent c'est que tu les distrayes, les émoustilles, les intrigues avec 
leurs renvois… leurs gaz… leurs craquements… que tu leur découvres des 
rapports… des fièvres… des gargouillages… des inédits !… Que tu 
t'étendes… que tu te passionnes… C'est pour ça que t'as des 
diplômes… Ah ! s'amuser avec sa mort tout pendant qu'il la fabrique, 
ça c'est tout l'Homme, Ferdinand ! Ils la garderont leur 
chaude-pisse, leur vérole, tous leurs tubercules. Ils en ont besoin ! Et leur 
vessie bien baveuse, le rectum en feu, tout ça n'a pas d'importance ! 
Mais si tu te donnes assez de mal, si tu sais les passionner, ils 
t'attendront pour mourir, c'est ta récompense ! Ils te relanceront 
jusqu'au bout. » Quand la pluie revenait un coup entre les cheminées de 
l'usine électrique : « Ferdinand ! qu'il m'annonçait, voilà les 
sciatiques !… S'il en vient pas dix aujourd'hui, je peux rendre mon 
papelard au Doyen ! » Mais quand la suie rabattait vers nous de l'Est, 
qu'est le versant le plus sec, par-dessus les fours Bitronnelle, il 
s'écrasait une suie sur le nez : « Je veux être enculé ! tu m'entends 
! si cette nuit même les pleurétiques crachent pas leurs caillots ! Merde à 
Dieu !… Je serai encore réveillé vingt fois !… » 

Des soirs il simplifiait tout. Il montait sur l'escabeau devant la 
colossale armoire aux échantillons. C'était la distribution directe, 
gratuite et pas solennelle de la pharmacie… 

« Vous avez des palpitations ? vous l'Haricot vert ? qu'il demandait 
à la miteuse. ndash J'en ai pas !… ndash Vous avez pas des aigreurs ?… Et 
des pertes ?… ndash Si ! un petit peu… ndash Alors prenez de ça où je pense… 
dans deux litres d'eau… ça vous fera un bien énorme !… Et les jointures ? 
Elles vous font mal !… Vous avez pas d'hémorroïdes ? Et à la selle on y 
va ?… Voilà des suppositoires Pepet !… Des vers aussi ? Avez remarqué ?… 
Tenez vingt-cinq gouttes miroboles… Au coucher !… » 

Il proposait tous ses rayons… Y en avait pour tous les dérèglements, toutes 
les diathèses et les manies… Un malade c'est horriblement cupide. Du 
moment qu'il peut se jeter une saloperie dans le cornet il en demande pas 
davantage il est content de se trisser, il a grand-peur qu'on le 
rappelle. 

Au coup du cadeau je l'ai vu moi, Gustin, rétrécir à dix minutes des 
consultations qu'auraient duré au moins deux heures conduites avec des 
précautions. Mais j'avais plus rien à apprendre sur la manière 
d'abréger. J'avais mon petit système à moi. 

C'est à propos de ma Légende que je voulais lui causer. On avait retrouvé 
le début sous le lit de Mireille. J'étais bien déçu de la relire. Elle 
avait pas gagné au temps ma romance. Après des années d'oubli c'est 
plus qu'une fête démodée l'ouvrage d'imagination… Enfin avec 
Gustin j'aurais toujours une opinion libre et sincère. Je l'ai mis 
tout de suite dans l'ambiance. 

« Gustin que je lui ai fait comme ça, tu n'as pas toujours été aussi 
connard qu'aujourd'hui, abruti par les circonstances, le métier, la 
soif, les soumissions les plus funestes… Peux-tu encore, un petit moment, te 
rétablir en poésie ?… faire un petit bond de cœur et de bite au récit 
d'une épopée, tragique certes, mais noble… étincelante !… Te crois-tu 
capable ?… » 

Il restait là Gustin assoupi sur son escabeau, devant les échantillons, le 
placard béant… Il ne pipait plus… il ne voulait pas m'interrompre… 

« Il s'agit, que je l'ai prévenu, de Gwendor le Magnifique, Prince de 
Christianie… Nous arrivons… Il expire… au moment même où je te cause… Son 
sang s'échappe par vingt blessures… L'armée de Gwendor vient de subir 
une abominable défaite… Le Roi Krogold lui-même au cours de la mêlée a repéré 
Gwendor… Il l'a pourfendu… Il n'est pas fainéant Krogold… Il fait sa 
justice lui-même… Gwendor a trahi… La mort arrive sur Gwendor et va terminer 
son boulot… Écoute un peu ! 

« Le tumulte du combat s'affaiblit avec les dernières lueurs du jour… Au 
loin disparaissent les derniers Gardes du Roi Krogold… Dans l'ombre 
montent les râles de l'immense agonie d'une armée… Victorieux et 
vaincus rendent leurs âmes comme ils peuvent… Le silence étouffe tour à tour 
cris et râles, de plus en plus faibles, de plus en plus rares… 

« Écrasé sous un monceau de partisans, Gwendor le Magnifique perd encore du 
sang… À l'aube la mort est devant lui. 

« ldquoAs-tu compris Gwendor ? 

« mdash J'ai compris ô Mort ! J'ai compris dès le début de cette 
journée… J'ai senti dans mon cœur, dans mon bras aussi, dans les yeux de 
mes amis, dans le pas même de mon cheval, un charme triste et lent qui tenait 
du sommeil… Mon étoile s'éteignait entre tes mains glacées… Tout se mit à 
fuir ! Ô Mort ! Grands remords ! Ma honte est immense !… Regarde ces pauvres 
corps !… Une éternité de silence ne peut l'adoucir !… 

« mdash Il n'est point de douceur en ce monde Gwendor ! rien que de 
légende ! Tous les royaumes finissent dans un rêve !… 

« mdash Ô Mort ! Rends-moi un peu de temps… un jour ou deux ! Je veux savoir 
qui m'a trahi… 

« mdash Tout trahit Gwendor… Les passions n'appartiennent à personne, 
l'amour, surtout, n'est que fleur de vie dans le jardin de la 
jeunesse.rdquo 

« Et la mort tout doucement saisit le prince… Il ne se défend plus… Son poids 
s'est échappé… Et puis un beau rêve reprend son âme… Le rêve qu'il 
faisait souvent quand il était petit, dans son berceau de fourrure, dans la 
chambre des Héritiers, près de sa nourrice la morave, dans le château du Roi 
René… » 

Gustin il avait les mains qui lui pendaient entre les genoux… 

« C'est pas beau ? » que je l'interroge. 

Il se méfiait. Il voulait pas trop rajeunir. Il se défendait. Il a voulu que 
je lui explique encore tout… le pourquoi ?… Et le comment ?… C'est pas si 
facile… C'est fragile comme papillon. Pour un rien ça s'éparpille, ça 
vous salit. Qu'est-ce qu'on y gagne ? J'ai pas insisté. 

 

Pour bien enchaîner ma Légende j'aurais pu me documenter auprès de 
personnes délicates… accoutumées aux sentiments… aux mille variantes des tons 
d'amour… 

J'aime mieux me débrouiller tout seul. 

Souvent les personnes délicates c'est des personnes qui peuvent pas 
jouir. C'est une question de martinet. Ces choses-là ne se pardonnent 
pas. Je vais toujours vous décrire le château du Roi Krogold : 

« … Un formidable monstre au cœur de la forêt, masse tapie, écrasante, 
taillée dans la roche… pétrie de sentines, crédences bourrelées de frises et 
de redans… d'autres donjons… Du lointain, de la mer là-bas… les cimes de 
la forêt ondulent et viennent battre jusqu'aux premières murailles… 

« Le guetteur auquel la peur d'être pendu fait écarquiller les yeux… Plus 
haut… Tout en haut… Au sommet de Morehande, la Tour du Trésor, l'Étendard 
claque dans la bourrasque… Il porte les armes royales. Un serpent tranché, 
saignant au ras du cou ! Malheur aux traîtres ! Gwendor expie !… » 

Gustin, il n'en pouvait plus. Il somnolait… Il roupillait même. Je 
retourne fermer sa boutique. Je lui dis : « On s'en va ! Viens faire une 
promenade par la Seine !… Ça te fera du bien… » Il préférait ne pas bouger… 
Enfin comme j'insiste, il se décide. Je lui propose un petit café de 
l'autre côté de l'île aux Chiens… Là, malgré le jus, il se rendort. 
On y est bien, c'est exact, sur les quatre heures, c'est le moment 
songeur des bistrots… Y a trois fleurs fausses dans le vase d'étain. Tout 
est oublié sur le quai. Même le vieil ivrogne au comptoir il se fait une 
raison que la patronne l'écoutera plus. Je le laisse tranquille, moi, 
Gustin. Le prochain remorqueur le réveillera certainement. Le chat il a 
quitté sa rombière pour venir se faire les griffes. 

À la manière qu'il a, Gustin, de retourner les mains quand il pionce 
c'est facile de lui voir l'avenir. Y a le poil et tout l'homme 
dans les poignes. Chez Gustin c'est sa ligne de vie qu'est plutôt en 
force. Chez moi, ça serait plutôt la chance et la destinée. Je suis pas fadé 
question longueur d'existence… Je me demande pour quand ça sera ? 
J'ai un sillon au bas du pouce… Ça sera-t-il une artériole qui pétera 
dans l'encéphale ? Au détour de la Rolandique ?… Dans le petit repli de 
la « troisième » ?… On l'a souvent regardé avec Metitpois à la Morgue cet 
endroit-là… Ça fait minuscule un ictus… Un petit cratère comme une épingle 
dans le gris des sillons… L'âme y a passé, le phénol et tout. Ça sera 
peut-être hélas un néo fongueux du rectum… Je donnerais beaucoup pour 
l'artériole… À la bonne vôtre !… Avec Metitpois, un vrai maître, on y a 
passé bien des dimanches à fouiller comme ça les sillons… pour les manières 
qu'on a de mourir… Ça le passionnait ce vieux daron… Il voulait se faire 
une idée. Il faisait tous les vœux personnels pour une inondation pépère des 
deux ventricules à la fois quand sa cloche sonnerait… Il était chargé 
d'honneurs !… 

« Les morts les plus exquises, retenez bien ceci Ferdinand, ce sont celles 
qui nous saisissent dans les tissus les plus sensibles… » Il parlait 
précieux, fignolé, subtil, Metitpois, comme les hommes des années Charcot. Ça 
lui a pas beaucoup servi de prospecter la Rolandique, « la troisième » et le 
noyau gris… Il est mort du cœur finalement dans des conditions pas pépères… 
d'un grand coup d'angine de poitrine, d'une crise qu'a duré 
vingt minutes. Il a bien tenu cent vingt secondes avec tous ses souvenirs 
classiques, ses résolutions, l'exemple à César… mais pendant dix-huit 
minutes il a gueulé comme un putois… Qu'on lui arrachait le diaphragme, 
toutes les tripes vivantes… Qu'on lui passait dix mille lames ouvertes 
dans l'aorte… Il essayait de nous les vomir… C'était pas du charre. 
Il rampait pour ça dans le salon… Il se défonçait la poitrine… Il rugissait 
dans son tapis… Malgré la morphine. Ça résonnait dans les étages jusque 
devant sa maison… Il a fini sous le piano. Les artérioles du myocarde quand 
elles éclatent une par une, c'est une harpe pas ordinaire… C'est 
malheureux qu'on revienne jamais de l'angine de poitrine aurait de la 
sagesse et du génie pour tout le monde. 

Fallait qu'on cesse de méditer, c'était bientôt l'heure pour les 
vénériens. Ça se passait à La Pourneuve de l'autre côté de la Garenne. On 
s'y mettait tous les deux. Juste comme je l'avais prévu un remorqueur 
a siréné. C'était le moment qu'on se sauve. Comme système les 
vénériens c'était, ingénieux. Les gonos et les véroles en attendant les 
piqûres ils se créaient des connaissances. Au début y avait de la gêne, après 
y avait du plaisir. Près de l'abattoir au bout de la rue ils allaient 
s'unir en vitesse dès qu'il faisait nuit l'hiver. Ils sont 
toujours très pressés ces genres de malades, ils ont peur que ça revienne 
plus la bandaison des familles. La mère Vitruve en venant me voir elle avait 
repéré ces choses-là… Les petits jeunes hommes à la « chaude-lance » leur 
première, ça les rend tout mélancoliques, ça les affecte énormément. Elle 
venait attendre à la sortie… Elle leur faisait au sentiment… à la touchante 
sollicitude… « Ça te cuit fort hein, mon petit gars ?… Je sais ce que 
c'est… J'en ai soigné… Je connais une tisane étonnante… Viens à la 
maison je t'en ferai une… » Encore deux ou trois cafés-crème et le môme 
lui donnait sa sève. Un soir au mur y a eu scandale, un Sidi monté comme un 
âne englandait un petit pâtissier, pour le plaisir, tout près de la guérite 
du gardien. Lui le bourrin qu'avait l'habitude du jeton, il a 
d'abord tout écouté, les murmures, les plaintes, et puis alors les 
hurlements… Le môme il se convulsait, ils étaient quatre à le maintenir… 
N'empêche qu'il s'est jeté quand même dans la turne du dabe, pour 
qu'on le protège des dégoûtants. L'autre alors a refermé la lourde. « 
Il s'est fait finir ! Mais oui ! » qu'était certaine la Vitruve. En 
commentant ça. 

« Je l'ai vu moi le cogne par la persienne ! Ils prenaient leur pied tous 
les deux ! Le gros et le petit c'est le même os !… » 

Elle croyait pas aux sentiments. Elle jugeait bas, elle jugeait juste. Pour 
aller à La Pourneuve nous devions prendre l'autobus. « T'as bien 
encore cinq minutes ! » que me faisait Gustin. Il était pas du tout pressé. 
On s'est assis juste au refuge, celui qu'est devant la rampe du Pont. 

C'est sur ce quai-là, au 18, que mes bons parents firent de bien tristes 
affaires pendant l'hiver 92, ça nous remet loin. 

C'était un magasin de « Modes, fleurs et plumes ». Y avait en tout comme 
modèles que trois chapeaux, dans une seule vitrine, on me l'a souvent 
raconté. La Seine a gelé cette année-là. Je suis né en mai. C'est moi le 
printemps. Destinée ou pas, on en prend marre de vieillir, de voir changer 
les maisons, les numéros, les tramways et les gens de coiffure, autour de son 
existence. Robe courte ou bonnet fendu, pain rassis, navire à roulettes, tout 
à l'aviation, c'est du même ! On vous gaspille la sympathie. Je veux 
plus changer. J'aurais bien des choses à me plaindre mais je suis marié 
avec elles, je suis navrant et je m'adore autant que la Seine est 
pourrie. Celui qui changera le réverbère crochu au coin du numéro 12 il me 
fera bien du chagrin. On est temporaire, c'est un fait, mais on a déjà 
temporé assez pour son grade. 

Voilà les péniches… Elles ont un cœur chacune à présent. Il bat tout gros et 
bourru à plein dans l'écho noir des arches. Ça suffit. Je me désagrège. 
Je me plains plus. Mais faut pas m'en faire davantage. Si les choses nous 
emportaient en même temps qu'elles, si mal foutues qu'on les trouve, 
on mourrait de poésie. Ça serait commode dans un sens. Gustin, question des 
séductions et des charmes infimes il se rangeait à mon avis, seulement pour 
l'oubli il se fiait plutôt aux boissons. Bon… Dans ses moustaches à la 
Gauloise il en restait toujours un peu de la bibine et des regrets… 

Aux vénériens, notre pratique ça consistait en bâtons, qu'on traçait sur 
un grand papier au fur et à mesure… Ça suffisait. Un bâton rouge : Novars… 
Vert : Mercure !… Et allez donc ! La routine emportait le reste… bien 
contente… avait plus qu'à piquer la sauce dans les fesses, dans les plis 
du bras… Ça lardait le pilon comme du beurre… Vert !… Bras !… Jaune !… Fesses 
!… Rouge… double-fesses !… Taille foiron ! Refesses encore. Bismuth ! Salope 
! Bleu ! Veine qui pisse ! Pourri !… Reculotte !… Tampon !… Une cadence sans 
défaillance. Des bordées et puis encore d'autres… Des filaments qui 
n'en finissent… Mandrins moulus ! Polanars ! Bites en gouttes ! Suintent 
! Purulent ! Gros linge empesé, dur carton ! Gono ! marche en travers ! Reine 
du monde ! Le cul son trône ! Chauffé l'été comme l'hiver !… 

Froids les paumés qui se méfient ! Et puis se confient mille recettes 
d'enculés pour trancher encore bien mieux ! Davantage !… Que Julienne 
n'y voye que du bleu… Ne pas revenir… Mentir à nous ! Hurlant de joie… 
Urètre plein, aiguilles ! Guizot tout fendu ! Bite en bouche ! En avant la 
fente ! 

Voici le « dossier 34 », l'employé aux lorgnons noirs, le timide, le 
petit futé, il va l'attraper sa chtouille tout exprès, chaque six mois, 
cour d'Amsterdam, pour mieux expier par la verge… il pisse ses lames de 
rasoir dans les connasses des petites annonces… C'est sa prière ! comme 
il dit… C'est un microbe énorme, « 34 » ! il l'a écrit dans nos gogs 
! : « Je suis la terreur des vagins… J'ai enculé ma grande sœur… Je me 
suis fiancé douze fois ! » C'est un client bien ponctuel, silencieux et 
pas difficile et toujours heureux de nous revenir. 

C'est le bifteck pour nous autres, moins pénibles que de remblayer le 
chemin de fer. 

En arrivant à La Pourneuve, il m'a fait comme ça Gustin : « Dis donc 
Ferdinand, tout à l'heure… pendant que je somnolais, essaye pas de me 
contredire… tu m'as fait les lignes de la main… Qu'est-ce que tu as 
donc vu ? » 

Je savais bien ce qui l'inquiétait, c'était son foie, depuis 
longtemps, le rebord sensible et puis des cauchemars infects… Il se 
constituait sa cirrhose… 

Le matin souvent je l'entendais vomir dans l'évier… Je l'ai 
rassuré, ça servait à rien de l'inquiéter. Le mal était fait. Le 
principal c'était qu'il conserve ses boulots. 

À la Jonction, il l'avait eue presque tout de suite, sa place au bureau 
de Bienfaisance. À la sortie de ses études, grâce à un petit avortement, on 
peut pas dire le contraire, sur la bonne amie d'un Conseiller Municipal 
très conservateur à l'époque… Il venait juste de s'établir Gustin, à 
côté, pelé comme un rat. Ça s'était effectué pépère, sa main tremblait 
pas encore. À la fois suivante, c'était sur la femme du maire. Encore un 
succès !… Pour la gratitude il fut nommé médecin des pauvres. 

Tout d'abord, il avait bien plu, et à tout le monde, dans ses fonctions. 
Et puis à un moment donné il a cessé de plaire… Ils en ont eu marre de sa 
gueule et de ses façons… Ils pouvaient plus le renifler. Alors ils ont mis 
tout en œuvre. C'est à qui lui ferait des misères. On s'est bien 
régalé de sa fiole ; on l'accusait à peu près de tout, depuis d'avoir 
les mains sales, de se gourer dans les doses, de pas savoir les poisons… De 
puer de la gueule en excès… D'avoir des chaussures à boutons… Quand on 
l'a eu bien tracassé, qu'il avait honte même de sortir et qu'on 
lui a bien répété qu'on pouvait le vider comme un pet, alors on s'est 
ravisé, on s'est remis à le tolérer, sans aucune raison nouvelle, 
seulement qu'on était fatigué de le trouver si moche et si veule… 

Toute la crasse, l'envie, la rogne d'un canton s'était exercée 
sur sa pomme. La hargne fielleuse des plumitifs de sa propre turne il 
l'avait sentie passer. L'aigreur au réveil des 14 000 alcooliques de 
l'arrondissement, les pituites, les rétentions exténuantes des 6 422 
blennorrhées qu'il n'arrivait pas à tarir, les sursauts d'ovaire 
des 4 376 ménopauses, l'angoisse questionneuse de 2 266 hypertendus, le 
mépris inconciliable de 722 biliaires à migraine, l'obsession 
soupçonneuse des 47 porteurs de tænias, plus les 352 mères des enfants aux 
ascarides, la horde trouble, la grande tourbe des masochistes de toutes 
lubies. Eczémateux, albumineux, sucrés, fétides, trembloteurs, vagineuses, 
inutiles, les « trop », les « pas assez », les constipés, les enfoirés du 
repentir, tout le bourbier, le monde en transferts d'assassins, était 
venu refluer sur sa bouille, cascader devant ses binocles depuis trente ans, 
soir et matin. 

À la Jonction, il logeait à même la mouscaille, juste au-dessus des Rayons X. 
Il avait là ses trois pièces, un bâtiment en pierre de taille, pas de la 
cloison comme aujourd'hui. Pour se défendre contre la vie faudrait des 
digues dix fois plus hautes qu'au Panama et de petites écluses 
invisibles. Il logeait là depuis l'exposition, la grande, depuis les 
beaux jours d'Argenteuil. 

Maintenant y avait des grands « buildings » tout autour de 
l'établissement. 

De temps en temps il cherchait encore, Gustin, son petit dérivatif… Il 
faisait monter une mignonne, mais ça recommençait pas souvent. Son grand 
chagrin lui revenait, dès que ça devenait du sentiment. Après la troisième 
rencontre… Il préférait picoler… De l'autre côté de sa rue, c'était 
un bistrot : la verte façade, à banjo le dimanche, c'était commode pour 
les frites, la bonne les faisait incomparables. La gniole le brûlait Gustin, 
moi je peux même pas tenter de boire depuis que je bourdonne jour et nuit. Ça 
me bousille, ça me donne des mines de pesteux. Quelquefois alors, il 
m'ausculte Gustin. Il me dit pas non plus ce qu'il pense. C'est 
le seul endroit qu'on est discret. J'ai de la peine moi aussi, faut 
le dire. Il connaît mon cas, il essaye de m'encourager : « Vas-y 
Ferdinand, lis-le-moi, je l'écoute tiens ton machin ! lis pas trop vite 
par exemple ! Fais pas des gestes. Ça te fatigue et moi ça me donne la 
berlue… » 

« Le Roi Krogold, ses preux, ses pages, son frère l'Archevêque, le clergé 
du camp, toute la cour, allèrent après la bataille s'affaler sous la 
tente au milieu du bivouac. Le lourd croissant d'or, le don du Khalife, 
ne fut point retrouvé au moment du repos… Il couronnait le dais royal. Le 
capitaine du convoi, responsable, fut battu comme plâtre. Le roi 
s'allonge, veut s'endormir… Il souffre encore de ses blessures. Il ne 
dort pas. Le sommeil se refuse… Il insulte les ronfleurs. Il se lève. Il 
enjambe, il écrase des mains, il sort… Dehors, il fait si froid qu'il est 
saisi. Il boite, il marche quand même. La longue file des chariots cerne le 
camp. Les hommes de garde se sont endormis. Krogold longe les grands fossés 
de la défense… Il se parle à lui-même, il trébuche, reprend juste à temps son 
aplomb. Au fond du fossé quelque chose a brillé, une lame énorme qui 
tremblote… Un homme est là qui tient l'objet luisant dans ses bras. 
Krogold se jette sur le tout, renverse l'homme, le ligote, c'est un 
soldat, il l'égorge de sa propre courte lame comme un porc… ldquoHoc ! 
Hoc !rdquo glousse le voleur par son trou. Il lâche tout. C'est fini. Le 
roi se baisse, ramasse le croissant au Khalife. Il remonte au bord du fossé. 
Il s'endort là dans la brume… Le voleur est bien châtié. » 

 

Vers cette époque y a eu la crise, j'ai bien failli être dégommé du 
dispensaire. À cause des ragots encore. 

C'est par Lucie Keriben qu'était établie modiste, boulevard 
Moncontour, que j'ai été averti. Elle voyait des quantités de gens. On 
ragotait beaucoup chez elle. Elle m'a rapporté des cancans bien moches. 
Poissonneux à ce degré-là, ce pouvait être que la Mireille… Je me suis pas 
trompé… Pures calomnies bien entendu. Ça parlait seulement que j'avais 
arrangé des partouzes avec des clientes du quartier. Des horreurs en somme… 
Lucie Keriben en douce, elle était assez satisfaite que je me mouille un peu… 
Elle était jalouse. 

J'attends donc la Mireille qu'elle rentre, je me planque dans 
l'impasse Viviane, elle devait passer là fatalement. Je touchais pas 
encore assez de flouze pour aller faire l'écrivain… Je pouvais en 
reprendre dans la mistoufle. Je me sentais pas bon. Je la vois venir… elle 
passe devant. Je lui carre un tel envoi dans le pot qu'elle en a sauté du 
trottoir. Elle m'a compris séance tenante mais ça l'a pas fait 
causer. Elle attendait de revoir sa tante. Elle voulait pas avouer la came. 
Rien du tout. 

Cette façon de répandre des bobards, c'était dans le but que je 
m'inquiète… Je me dépêchais le lendemain alors de leur donner 
satisfaction. La brutalité servait pas. Surtout avec la Mireille, ça la 
rendait plus vache encore. Elle voulait se marier. Avec moi ou n'importe 
qui. Elle en avait marre des usines. À seize ans elle en avait déjà fait sept 
dans la banlieue Ouest. 

« C'est fini ! » qu'elle annonçait. Aux « Happy Suce », aux bonbons 
anglais, elle avait surpris le Directeur bien en train de se faire pomper par 
un apprenti. Ah ! la bonne usine ! Pendant six mois elle a balancé tous les 
rats crevés dans la grande cuve aux pralines. À Saint-Ouen une 
contremaîtresse l'avait déjà prise en ménage, elle lui foutait des volées 
dans les cabinets. Elles s'étaient barrées ensemble. 

Le Capital et ses lois, elle les avait compris, Mireille… Qu'elle avait 
pas encore ses règles. Au camp des Pupilles à Marty-sur-Oise on y trouvait de 
la branlette, du bon air et des beaux discours. Elle s'était bien 
développée. Le jour annuel des Fédérés, elle faisait honneur au patronage, 
c'est elle qui brandissait Lénine, tout en haut d'une gaule, de la 
Courtine au Père-Lachaise. Les bourriques en revenaient pas tellement 
qu'elle était crâneuse ! Mais alors des molletons splendides, elle levait 
le boulevard derrière elle à bander l'internationale ! 

Les petits maries, du Musette qu'elle fréquentait ils se rendaient pas 
compte de ce qu'ils avaient dans la main. Mineure, elle se méfiait des « 
mœurs ». Elle passait pour l'instant derrière Robert, Gégène et Gaston. 
Mais ils se préparaient ces petits des véritables malheurs. Elle les ferait 
tomber. 

De la Vitruve et de sa nièce je pouvais m'attendre à bien des choses, la 
vieille surtout en savait trop pour ne pas s'en servir un jour. 

Je l'atténuais par du pognon, mais la môme voulait davantage, elle 
voulait tout. Si je l'abordais à la tendresse, ça lui paraissait bien 
douteux. Je vais l'emmener au Bois que je me dis. Elle me garde des 
rancunes. Ce qu'il faut c'est que je l'intéresse. Au Bois 
j'avais mes intentions, je lui raconterais une belle histoire, je 
flatterais sa vanité. 

« Demande à ta tante que je lui fais… Tu seras rentrée avant minuit… 
Attends-moi au café Byzance ! » 

Nous voilà partis tous les deux. 

À partir de la Porte Dauphine elle se sentait déjà plus contente. Elle aimait 
bien les beaux quartiers. À l'Hôtel Méridien, son horreur c'était les 
punaises. Quand elle se trouvait un petit giron, et qu'il fallait 
qu'elle ôte sa chemise, les marques alors lui faisaient honte. Ils 
savaient tous que c'en étaient des cloques de punaises… Ils connaissaient 
tous les liquides et les désinfectants qu'on brûle… Son rêve à Mireille 
c'était une crèche sans totos… Si elle s'était barrée maintenant sa 
tante l'aurait fait repoisser. Elle comptait sur elle pour la croûte mais 
je lui connaissais un petit marle qui prétendait bien aussi, le Bébert du 
Val-de-Grâce. Il a fini dans la « coco ». Il lisait le Voyage celui-là… 

Comme on approchait de la Cascade, j'ai commencé les confidences… 

« Je sais que t'as un employé des Postes qui prend le martinet comme pas 
un… » 

Elle était trop heureuse alors de me faire des chichis, des confesses. Elle 
me raconta tout. Mais en arrivant au Catelan elle osait plus s'avancer, 
le noir lui faisait peur. Elle croyait que je l'entraînais pour la 
corriger dans les bois. Elle me tâtait dans le fond de la poche pour se 
rendre compte si j'avais pas pris un pétard. J'avais rien. Elle me 
tâtait la queue. À cause des autos qui passent je lui propose d'aller 
dans l'Ile qu'on serait mieux pour se causer. Elle était garce, elle 
jouissait très difficilement et le danger ça la fascinait. Les rameurs du 
bord cafouillent, s'embobinent toujours dans les branches, sacrent, 
culbutent, saccagent leurs petits lampions. 

« Entends les canards qui s'étouffent dans l'urine à l'eau ! 

mdash Mireille ! que je lui fais, une fois comme ça installés. Je sais que 
t'es forte en mensonges… la vérité ça ne te gêne pas… 

mdash Moi, qu'elle répond, si je répétais seulement le quart de ce que 
j'entends !… 

mdash Ça va ! que je l'arrête… Je suis plein d'indulgence pour toi et 
de faiblesse même… C'est pas à cause de ton corps… ni de ton visage avec 
ton nez… C'est ton imagination qui me retient à toi… Je suis voyeur ! Tu 
me raconteras des saloperies… Moi je te ferai part d'une belle légende… 
Si tu veux on signera ensemble ?… fifty-fifty ? tu y gagneras !… » 

Elle aimait ça parler des sous… Je lui ai raconté tout le boulot… Je lui ai 
garanti qu'il y aurait partout des princesses, et des vrais velours à la 
traîne… des broderies à pleines doublures… des fourrures et des bijoux… Comme 
on en a pas idée… On s'est parfaitement entendu pour toutes les choses du 
décor et même des costumes. Et puis voilà finalement comme notre histoire 
s'emmanchait : 

« Nous sommes à Bredonnes en Vendée… C'est le moment des Tournois… 

« La ville s'apprête à recevoir… Voici les galants parés… Voici les 
lutteurs à poil… les baladins… Leur chariot passe… fend la foule… voici les 
crêpes en train de frire… Un brelan de chevaliers tout bardés d'armures 
damasquinées… ils arrivent tous de fort loin… du Midi… du Nord… se lancent de 
vaillants défis… 

« Voici Thibaud le Méchant, trouvère, il parvient au petit jour juste à la 
porte de la ville, par le sentier du halage. Il est fourbu… Il vient chercher 
à Bredonnes asile et couvert… Il vient relancer Joad le fils sournois du 
Procureur. Il vient lui rappeler la vilaine histoire, l'assassinat 
d'un archer à Paris près du Pont au Change quand ils étaient étudiants… 

« Thibaud se rapproche… Au bac Sainte-Geneviève il refuse net son décime… Il 
se peigne avec le passeur… Les archers accourent… le terrassent, 
l'entraînent… Le voici, pieds et poings liés, écumant, en loques, traîné 
devant le Procureur. Il se débat, forcené, lui hurle la vilaine histoire… » 

Mireille le ton lui plaisait, elle voulait qu'on en rajoute. Ça faisait 
longtemps qu'on ne s'était pas si bien compris. Enfin il a fallu 
rentrer. 

Dans les allées de Bagatelle il ne traînait plus que quelques couples. 
Mireille était consolée. Elle a voulu qu'on les surprenne… On a quitté ma 
belle Légende pour discuter avec rage si le grand désir des dames, c'est 
pas de s'emmancher entre elles… Mireille par exemple si elle aimerait pas 
bourrer un peu les copines ?… les enculer au besoin ?… surtout les petites 
délicates, les véritables gazelles ?… Mireille qu'est balancée en athlète 
des hanches… du bassin… 

« Y a les godes qu'elle m'a fait remarquer ! Mais c'est bien pour 
ça qu'on nous regarde ! De si près quand elles se régalent ! Pour voir si 
ça leur pousserait pas !… Qu'elles se déchirent ! Qu'elles 
s'arrachent tout les salopes ! Que ça saigne autour et partout ! Que ça 
leur sorte toute leur vacherie !… » 

Elle comprenait toute la féerie Mireille, ma mignonne ! Elle en profitait 
tant qu'elle pouvait de mon cinéma… D'un coup je la préviens : « Si 
tu répètes à Rancy… je te ferai manger tes chaussures !… » Et je la saisis 
sous le bec de gaz… Elle prend déjà l'air victorieux. Je sens qu'elle 
va débloquer partout que je me conduis comme un vampire !… Au Bois de 
Boulogne ! Alors la colère me suffoque… Penser qu'encore une fois je suis 
fleur ! Je lui refile une mornifle tassée… Elle ricane. Elle me défie. 

Des taillis, des petits bosquets, de partout les gens surgissent pour nous 
admirer, par deux, par quatre, en vraies cohortes. Ils tiennent tous leurs 
panais en mains, les dames retroussées derrière et devant. Des osées, des pas 
sérieuses, des plus prudentes… 

« Vas-y Ferdinand ! » qu'ils m'encouragent tous. C'est une énorme 
rumeur. Ça monte des bois. « Dérouille-la bien ta gamine ! Il va lui en 
sortir une ! » Forcément ça me rendait brutal de les entendre me stimuler. 

Mireille s'est mise à cavaler en poussant des glapissements. Alors moi je 
la course et je me décarcasse. Je lui balance des vaches coups de tatane à 
travers les fesses. Ça sonne mat et lourd. Des débauchés du Ranelagh y en 
avait encore des centaines qui affluaient, devant ils se groupaient par 
biroutes, ils poulopaient loin par-derrière… 

C'était envahi les pelouses, des milliers à travers l'avenue. Il en 
arrivait tout le temps d'autres du fond de la nuit… Toutes les robes 
étaient en lambeaux… nichons branlants, arrachés… petits garçons sans 
culottes… Ils se renversaient, piétinaient, se faisaient rejaillir à la 
volée… Il en restait pendus aux arbres… après les chaises des morceaux… Une 
vioque, une Anglaise d'une petite automobile sortait la tête à se 
démancher, elle me gênait même pour que je travaille… Jamais j'avais vu 
des yeux si heureux que les siens… « Hurray ! Hurray ! Garçon magnifique ! » 
qu'elle me criait en plein élan… « Hurray ! Tu vas lui crever 
l'oignon ! y aura du monde dans les étoiles ! L'éternité va lui 
sortir ! Vive la Science chrétienne ! » 

Je me dépêchais encore plus. J'allais plus vite que son auto. Je me 
donnais entier à ma tâche, je dégoulinais la sueur ! En chargeant je pensais 
à ma place… Que j'allais sûrement la perdre. J'en refroidissais : « 
Mireille ! Pitié ! Je t'adore ! Vas-tu m'attendre, immondice ? Me 
croiras-tu ? » 

Arrivée à l'Arc de Triomphe, toute la foule s'est mise en manège. 
Toute la horde poursuivait Mireille. Y avait déjà plein de morts partout. Les 
autres s'arrachaient les organes. L'Anglaise coltinait son auto, 
au-dessus de sa tête, à bout de bras ! Hurray ! Hurray ! Elle en culbute 
l'autobus. Le trafic est intercepté par trois rangs de mobiles au port 
d'armes. Les honneurs c'est alors pour nous. La robe à Mireille 
s'envole. La vieille Anglaise bondit sur la môme, lui croche dans les 
seins, ça gicle, ça fuse, tout est rouge. On s'écroule, on grouille tous 
ensemble, on s'étrangle. C'est une grande furie. 

La flamme sous l'Arc monte, monte encore, se coupe, traverse les étoiles, 
s'éparpille au ciel… Ça sent partout le jambon fumé… Voici Mireille à 
l'oreille qui vient me parler enfin. « Ferdinand, mon chéri, je 
t'aime !… C'est entendu, t'es plein d'idées ! » C'est une 
pluie de flammes qui retombe sur nous, on en prend des gros bouts chacun… On 
se les enfonce dans la braguette grésillantes, tourbillonnantes. Les dames 
s'en mettent un bouquet de feu… On s'est endormi les uns dans les 
autres. 

25 000 agents ont déblayé la Concorde. On y tenait plus les uns dans les 
autres. C'était trop brûlant. Ça fumait. C'était l'enfer. 

 

Ma mère et Mme Vitruve, à côté, elles s'inquiétaient, elles allaient et 
venaient dans la pièce en attendant que ma fièvre tombe. Une ambulance 
m'avait rapporté. Je m'étais étalé sur une grille avenue Mac-Mahon. 
Les flics en roulettes m'avaient aperçu. 

Fièvre ou pas, je bourdonne toujours et tellement des deux oreilles que ça 
peut plus m'apprendre grand-chose. Depuis la guerre ça m'a sonné. 
Elle a couru derrière moi, la folie… tant et plus pendant vingt-deux ans. 
C'est coquet. Elle a essayé quinze cents bruits, un vacarme immense, mais 
j'ai déliré plus vite qu'elle, je l'ai baisée, je l'ai 
possédée au « finish ». Voilà ! Je déconne, je la charme, je la force à 
m'oublier. Ma grande rivale c'est la musique, elle est coincée, elle 
se détériore dans le fond de mon esgourde… Elle en finit pas d'agonir… 
Elle m'ahurit à coups de trombone, elle se défend jour et nuit. J'ai 
tous les bruits de la nature, de la flûte au Niagara… Je promène le tambour 
et une avalanche de trombones… Je joue du triangle des semaines entières… Je 
ne crains personne au clairon. Je possède encore moi tout seul une volière 
complète de trois mille cinq cent vingt-sept petits oiseaux qui ne se 
calmeront jamais… C'est moi les orgues de l'Univers… J'ai tout 
fourni, la bidoche, l'esprit et le souffle… Souvent j'ai l'air 
épuisé. Les idées trébuchent et se vautrent. Je suis pas commode avec elles. 
Je fabrique l'Opéra du déluge. Au moment où le rideau tombe c'est le 
train de minuit qui entre en gare… La verrière d'en haut fracasse et 
s'écroule… La vapeur s'échappe par vingt-quatre soupapes… les chaînes 
bondissent jusqu'au troisième… Dans les wagons grands ouverts trois cents 
musiciens bien vinasseux déchirent l'atmosphère à quarante-cinq portées 
d'un coup… 

Depuis vingt-deux ans, chaque soir il veut m'emporter… à minuit 
exactement… Mais moi aussi je sais me défendre… avec douze pures symphonies 
de cymbales, deux cataractes de rossignols… un troupeau complet de phoques 
qu'on brûle à feux doux… Voilà du travail pour célibataire… Rien à 
redire. C'est ma vie seconde. Elle me regarde. 

Ce que j'en dis c'est pour expliquer qu'au Bois de Boulogne il 
m'est venu un petit accès. Je fais souvent beaucoup de bruit quand je 
cause. Je parle fort. On me fait signe de parler moins haut. Je bavouche un 
peu c'est forcé… Il me faut faire des drôles d'efforts pour 
m'intéresser aux copains. Facilement je les perdrais de vue. Je suis 
préoccupé. Je vomis quelquefois dans la rue. Alors tout s'arrête. 
C'est presque le calme. Mais les murs se remettent en branle et les 
voitures à reculons. Je tremble avec toute la terre. Je ne dis rien… La vie 
recommence. Quand je trouverai le Bon Dieu chez lui je lui crèverai, moi, le 
fond de l'oreille, l'interne, j'ai appris. Je voudrais voir 
comment ça l'amuse ? Je suis chef de la gare diabolique. Le jour où moi 
je n'y serai plus, on verra si le train déraille. M. Bizonde, le 
bandagiste, pour qui je fais des petits « articles », il me trouvera encore 
plus pâle. Il se fera une raison. 

Je pensais à tout ça dans ma crèche, pendant que ma mère et Vitruve 
déambulaient à côté. 

La porte de l'enfer dans l'oreille c'est un petit atome de rien. 
Si on le déplace d'un quart de poil… qu'on le bouge seulement 
d'un micron, qu'on regarde à travers, alors c'est fini ! 
c'est marre ! on reste damné pour toujours ! T'es prêt ? Tu l'es 
pas ? Êtes-vous en mesure ? C'est pas gratuit de crever ! C'est un 
beau suaire brodé d'histoires qu'il faut présenter à la Dame. 
C'est exigeant le dernier soupir. Le « Der des Der » Cinéma ! C'est 
pas tout le monde qu'est averti ! Faut se dépenser coûte que coûte ! Moi 
je serai bientôt en état… J'entendrai la dernière fois mon toquant faire 
son pfoutt ! baveux… puis flac ! encore… Il branlera après son aorte… comme 
dans un vieux manche… Ça sera terminé. Ils l'ouvriront pour se rendre 
compte. Sur la table en pente… Ils la verront pas ma jolie légende, mon 
sifflet non plus… La Blême aura déjà tout pris… Voilà Madame, je lui dirai, 
vous êtes la première connaisseuse !… 

 

J'avais beau être au fond des pommes, la Mireille me revenait quand même… 

J'étais tranquille qu'elle avait dû aller baver tout son content. 

« Ah ! qu'ils diraient à la Jonction… Le Ferdinand il est devenu 
insupportable ! Il va au Bois se faire miser !… (vu qu'on exagère 
toujours). Il amène en plus la Mireille !… Il débauche toutes les jeunes 
filles !… On va se plaindre à la Mairie !… Il a sali son emploi ! C'est 
un violeur et un factieux !… » 

Tel quel ! Ça me faisait bouillir dans mon plume de me représenter ces 
salades, je suintais de partout comme un crapaud… J'en étouffais… je me 
tortille… Je me démène encore… Je balance toutes les couvertures… Je me 
retrouve une garce vigueur. Et c'est pourtant bien exact qu'ils nous 
ont suivis les satyres !… Je sens le brûlé de partout ! Une ombre énorme me 
cache la vue… C'est le chapeau à Léonce… Un chapeau de militant… Des 
bords si vastes qu'un vélodrome… Il a dû éteindre le feu… C'est 
Poitrat Léonce ! J'en suis sûr ! Il me filature depuis toujours… Il me 
cherche ce gars-là ! Il passe à la Préfecture bien plus souvent qu'à son 
tour… Après 18 heures… Il est par là, il se dépense, il milite chez les 
apprentis, il s'adonne aux avortements… Je lui plais pas… Je 
l'indispose… Il veut ma peau. Il l'avoue… 

À la clinique c'est lui le comptable… Il porte aussi une lavallière. Il 
me bouche un côté du sommeil avec son chapeau… La fièvre monte encore je 
crois… Je vais éclater… Il est mariole Léonce Poitrat, c'est un fortiche 
aux réunions… Dans les chantages confédérés il peut hurler pendant deux 
heures. Personne le fait taire… Si on a changé sa motion, il devient enragé 
sur un mot. Il gueule plus fort qu'un colonel. Il est bâti en armoire. 
Pour la jactance il craint personne, pour la queue non plus, il bande dur 
comme trente-six biceps. Il a un bonheur en acier. Voilà. Il est secrétaire 
du « Syndic des Briques, Couvertures » de Vanves La Révolte. Secrétaire élu. 
Les poteaux sont fiers de Léonce, qu'est si fainéant, si violent. 
C'est le plus beau maquereau du travail. 

Quand même il était pas content, il me jalousait moi, mes idées, mes trésors 
spirituels, ma prestance, la façon qu'on m'appelle « Docteur ». Il 
restait là avec les dames, il attendait à côté… Que je me décide ? Que je 
fasse enfin mon paquet ?… J'étais pas bon !… Et rien que pour 
l'emmerder… Je resterais par terre !… je tournerais au Miracle !… Je 
l'embrasserais même pour qu'il en crève !… Par contagion !… 

À l'étage au-dessus, ça résonne… Des bruits différents… c'est 
l'artiste qui donne ses leçons… Il s'entraîne… Il est inquiet… il 
doit être seul… Do !… do !… do !… Les choses ne vont guère !… Si !… si !… 
Encore un petit peu… Mi ! mi !… Ré ! Tout peut s'arranger !… Et puis un 
arpège à gauche !… Et puis la droite qui se requinque… Si dièse !… Nom de 
Dieu ! 

Par ma fenêtre on voit Paris… En bas ça s'étale… Et puis ça se met à 
grimper… vers nous… vers Montmartre… Un toit pousse un autre, c'est 
pointu, ça blesse, ça saigne le long des lumières, des rues en bleu, en 
rouge, en jaune… Plus bas après, c'est la Seine, les brumes pâles, une 
remorque qui fait son chemin… dans un cri de fatigue… Encore plus loin 
c'est les collines… Les choses se rassemblent… La nuit va nous prendre. 
C'est ma bignolle qui cogne au mur ? 

Pour qu'elle monte il faut que je sois à fond décollé… Elle est trop 
vieille la mère Bérenge pour se taper mes étages… D'où qu'elle peut 
sortir ?… Elle traverse ma piaule tout doucement… Elle touche pas par terre. 
Elle regarde même plus à droite à gauche… Elle sort par la fenêtre dans le 
vide… La voilà partie dans le noir tout au-dessus des maisons… Elle s'en 
va là-bas… 

 

Ré !… fa !… sol dièse !… mi !… Merde ! Il en finira jamais ! Ça doit être 
l'élève qui recommence… Quand la fièvre s'étale, la vie devient molle 
comme un bide de bistrot… On s'enfonce dans un remous de tripes. Ma mère 
je l'entends qui insiste… Elle raconte son existence à Mme Vitruve… Elle 
recommence pour qu'elle comprenne combien j'ai été difficile !… 
Dépensier !… Insoucieux !… Paresseux !… Que je tenais pas du tout de mon 
père… Lui si scrupuleux alors… si laborieux… si méritant… si déveinard… 
qu'est décédé l'autre hiver… Oui… Elle lui raconte pas les assiettes 
qu'il lui brisait sur le cocon… Non ! Ré, do, mi ! ré bémol !… C'est 
l'élève qui se remet en difficulté… Il escalade des doubles croches… Il 
passe dans les doigts du maître… Il dérape… Il en sort plus… Il a des dièses 
plein les ongles… « Au temps ! » que je gueule un fort coup. 

Ma mère raconte pas non plus comment qu'il la trimbalait, Auguste, par 
les tifs, à travers l'arrière-boutique. Une toute petite pièce vraiment 
pour des discussions… 

Sur tout ça elle l'ouvre pas… Nous sommes dans la poésie… Seulement 
qu'on vivait à l'étroit mais qu'on s'aimait énormément. Voilà 
ce qu'elle raconte. Il me chérissait si fort papa, il était si sensible 
en tout que ma conduite… les inquiétudes… mes périlleuses dispositions, mes 
avatars abominables ont précipité sa mort… Par le chagrin évidemment… Que ça 
s'est porté sur son cœur !… Vlan ! Ainsi que se racontent les histoires… 
Tout ça c'est un peu raisonnable, mais c'est rempli bien plus encore 
d'un tas d'immondes crasseux mensonges… Les garces elles 
s'animent tellement fort à se bourrer la caisse toutes les deux 
qu'elles couvrent les bruits du piano… Je peux dégueuler à mon aise. 

Vitruve est pas en retard de bobards… elle énumère ses sacrifices… la 
Mireille c'est sa vie entière !… Je comprends pas tout… Faut que 
j'aille vomir aux cabinets… En plus sûrement c'est le paludisme… 
J'en ai rapporté du Congo… Je suis avancé par tous les bouts… 

Quand je me recouche, ma mère est en plein dans ses fiançailles… à Colombes… 
Quand Auguste faisait du vélo… L'autre pas en reste… se fait reluire 
ignoblement… sur la façon qu'elle se dévoue pour sauver ma réputation… 
chez Linuty… Ah ! Ah ! Ah ! Je me soulève alors… Je n'en peux plus… Je ne 
bouge plus… Je me penche seulement pour vomir de l'autre côté du pageot… 
Tant qu'à battre la vache campagne j'aime mieux rouler dans des 
histoires qui sont à moi… Je vois Thibaud le Trouvère… Il a toujours besoin 
d'argent… Il va tuer le père à Joad… ça fera toujours un père de moins… 
Je vois des splendides tournois qui se déroulent au plafond… Je vois des 
lanciers qui s'emmanchent… Je vois le Roi Krogold lui-même… Il arrive du 
Nord… Il est invité à Bredonnes avec toute sa Cour… Je vois sa fille Wanda la 
blonde, l'éblouissante… Je me branlerais bien mais je suis trop moite… 
Joad est amoureux tendu… C'est la vie !… Il faut que j'y retourne… Je 
dégueule soudain toute une bile… Je rugis dans les efforts. Mes vieilles 
quand même ont entendu… Elles rappliquent, elles me rafistolent. Je les 
expulse à nouveau… Dans le couloir elles recommencent à divaguer. Après 
m'avoir traité si moche y a reflux dans les expressions… On me remet un 
peu à la sauce… On dépend de moi pour bien des choses… On reprend soudain les 
notions… On s'était laissé emporter… C'est moi qui fais rentrer 
l'oseille… Ma mère chez M. Bizonde, le bandagiste en renom, elle gagne 
pas beaucoup… ça ne suffirait pas… C'est dur à son âge de se défendre à 
la commission. Mme Vitruve et sa nièce c'est moi qui douille le ménage 
avec des condés ingénieux… Soudain elles se méfient elles serpentent… 

« Il est brutal… hurluberlu !… Mais il a le cœur sur la main… » Ça il faut 
l'admettre. C'est bien entendu. Devant y a le terme et la pitance… Il 
faut pas trop déconner. On se dépêche de se rassurer. Ma mère, c'est pas 
une ouvrière… Elle se répète, c'est sa prière… C'est une petite 
commerçante… On a crevé dans notre famille pour l'honneur du petit 
commerce… On est pas nous des ouvriers ivrognes et pleins de dettes… Ah ! 
non. Pas du tout !… Il faut pas confondre !… Trois vies, la mienne, la sienne 
et puis surtout celle à mon père ont fondu dans les sacrifices… On ne sait 
même pas ce qu'elles sont devenues… Elles ont payé toutes les dettes… 

À présent ma mère, elle se redonne un mal horrible pour retrouver nos 
existences… Elle est forcée d'imaginer… Elles sont disparues nos vies… 
nos passés aussi… Elle s'évertue dès qu'elle a un petit moment… elle 
remet un peu debout les choses… et puis ça retombe fatalement !… 

Elle pique des colères terribles si seulement je me mets à tousser, parce que 
mon père c'était un costaud de la caisse, il avait les poumons solides… 
Je veux plus la voir, elle me crève ! Elle veut que je délire avec elle… Je 
suis pas bon ! Je ferai un malheur ! Je veux déconner de mon côté… Do ! mi ! 
la ! l'élève est parti… L'artiste se délasse… Il est en « berceuse »… 
Je voudrais qu'Émilie monte… Elle vient le soir faire mon ménage… Elle 
parle presque pas… Je la voyais plus ! Tiens, elle est là !… Elle voudrait 
que je prenne du rhum… À côté les ivrognes vocifèrent… 

« Il a une grosse fièvre vous savez !.,. Je suis bien inquiète ! répète 
encore maman. 

mdash Il est gentil pour les malades !… » qu'elle gueule à son tour la 
Vitruve… 

Moi alors j'avais si chaud que je me suis traîné à la fenêtre. 

« Par le travers de l'Étoile mon beau navire il taille dans l'ombre… 
chargé de toile jusqu'au trémat… Il pique droit sur l'Hôtel-Dieu… La 
ville entière tient sur le Pont, tranquille… Tous les morts je les reconnais… 
Je sais même celui qui tient la barre… Le pilote je le tutoyé… Il a compris 
le professeur… il joue en bas l'air qu'il nous faut… Black Joe… Pour 
les croisières… Pour bien prendre le Temps… le Vent… les menteries… Si 
j'ouvre la fenêtre, il fera froid d'un coup… Demain j'irai le 
tuer M. Bizonde qui nous fait vivre… le bandagiste, dans sa boutique… Je veux 
qu'il voyage… Il ne sort jamais… Mon navire souffre et il malmène 
au-dessus du Parc Monceau… Il est plus lent que l'autre nuit… Il va buter 
dans les Statues… Voici deux fantômes qui descendent à la Comédie-Française… 
Trois vagues énormes emportent les arcades Rivoli. La sirène hurle dans mes 
carreaux… Je pousse ma lourde… Le vent s'engouffre… Ma mère radine 
exorbitée… Elle me semonce… Que je me tiens mal comme toujours !… La Vitruve 
se précipite !… Assaut des recommandations… Je me révolte… Je les agonise… 
Mon beau navire est à la traîne. Ces femelles gâchent tout infini… il bourre 
en cap, c'est une honte !… Il incline sur bâbord quand même… Y a pas plus 
gracieux que lui sous voiles… Mon cœur le suit… Elles devraient courir, les 
garces, après les rats qui vont saloper la manœuvre !… Jamais il ne pourra 
border tellement ses drisses sont souquées fort !… Il faudrait détendre… 
Prendre trois rouleaux avant la « Samaritaine » ! Je hurle tout ça sur tous 
les toits… Et puis ma piaule va couler !… Je l'ai payée à la fin ! Tout 
payé ! sou par sou ! De la garcerie de ma putaine existence !… Je chie dans 
mon pyjama ! La combinaison trempée… Ça va terriblement mal ! Je vais 
débloquer sur la Bastille. « Ah ! si ton père était là ! »… J'entends ces 
mots… Je m'embrase ! C'est encore elle ! Je me retourne. Je traite 
mon père comme du pourri !… Je m'époumone !… « Y avait pas un pire 
dégueulasse dans tout l'Univers ! de Dufayel au Capricorne !… » 
D'abord c'est une vraie stupeur ! Elle se fige ! Transie qu'elle 
demeure… Puis elle se ressaisit. Elle me traite plus bas qu'un trou. Je 
sais plus où je vais me poser. Elle pleure à chaudes larmes. Elle se roule 
dans le tapis de détresse. Elle se remet à genoux. Elle se redresse. Elle 
m'attaque au parapluie. 

Elle me branle des grands coups de riflard en plein dans la tronche. Le 
manche lui en pète dans la main. Elle fond en sanglots. La Vitruve se jette 
entre nous. « Elle préfère me revoir jamais !… » Voilà comment qu'elle me 
juge ! Elle fait trembler toute la crèche… Sa mémoire c'est tout ce 
qu'il a laissé mon père et des tombereaux d'emmerdements. Ça la 
possède le Souvenir ! Plus qu'il est mort et plus qu'elle l'aime 
! C'est comme une chienne qu'en finit pas… Mais moi je suis pas 
d'accord ! Même à crever, je me rebiffe ! Je lui répète qu'il était 
sournois, hypocrite, brutal et dégonflé de partout ! Elle retourne à la 
bataille. Elle se ferait tuer pour son Auguste. Je vais la dérouiller. Merde 
!… Je suis pas malarien pour de rire. Elle m'injurie, elle s'emporte, 
elle respecte pas mon état. Je me baisse alors, je lui retrousse sa jupe, 
dans la furie. J'y vois son mollet décharné comme un bâton, pas de viande 
autour, le bas qui godaille, c'est infect !… J'y ai vu depuis 
toujours… Je dégueule dessus un grand coup… 

« T'es fou Ferdinand ! » qu'elle recule… Elle sursaute !… Elle se 
barre ! « T'es fou » qu'elle regueule dans l'escalier. 

Je trébuche moi. Je m'étale. Je l'entends qui boite jusqu'en bas. 
La fenêtre est restée béante… Je pense à Auguste, il aimait aussi les 
bateaux… C'était un artiste au fond… Il a pas eu de chance. Il dessinait 
des tempêtes de temps en temps sur mon ardoise… 

La bonne elle est restée au bord du lit… Je lui ai dit : « Couche-toi là tout 
habillée… On est en voyage… Mon bateau, il a perdu toutes les lumières sur la 
gare de Lyon… Je donnerai le reçu au Capitaine pour qu'il revienne quai 
Arago, quand on montera les guillotines… Le quai du Matin… » 

Émilie, elle en rigole… Elle comprend pas les astuces… « Demain qu'elle a 
dit… Demain !… » Elle est repartie trouver son môme. 

Alors là j'étais vraiment seul !… 

Alors j'ai bien vu revenir les mille et mille petits canots au-dessus de 
la rive gauche… Ils avaient chacun dedans un petit mort ratatiné dessous sa 
voile… et son histoire… ses petits mensonges pour prendre le vent… 

 

Le siècle dernier je peux en parler, je l'ai vu finir… Il est parti sur 
la route après Orly… Choisy-le-Roi… C'était du côté d'Armide où elle 
demeurait aux Rungis, la tante, l'aïeule de la famille… 

Elle parlait de quantité de choses dont personne se souvenait plus. On 
choisissait à l'automne un dimanche pour aller la voir, avant les mois 
les plus durs. On reviendrait plus qu'au printemps s'étonner 
qu'elle vive encore… 

Les souvenirs anciens c'est tenace… mais c'est cassant, c'est 
fragile… Je suis sûr toujours qu'on prenait le « tram » devant le 
Châtelet, la voiture à chevaux… On grimpait avec nos cousins sur les bancs de 
l'impériale. Mon père restait à la maison. Les cousins ils plaisantaient, 
ils disaient qu'on la retrouverait plus la tante Armide, aux Rungis. 
Qu'en ayant pas de bonne, et seule dans un pavillon elle se ferait 
sûrement assassiner qu'à cause des inondations on serait peut-être 
avertis trop tard… 

Comme ça on cahotait tout le long jusqu'à Choisy à travers des berges. Ça 
durait des heures. Ça me faisait prendre l'air. On devait revenir par le 
train. 

Arrivés au terminus fallait faire alors vinaigre ! Enjamber les gros pavés, 
ma mère me tirait par le bras pour que je la suive à la cadence… On 
rencontrait d'autres parents qui allaient voir aussi la vieille. Elle 
avait du mal ma mère avec son chignon, sa voilette, son canotier, ses 
épingles… Quand sa voilette était mouillée elle la mâchait d'énervement. 
Les avenues avant chez la tante c'était plein de marrons. Je pouvais pas 
m'en ramasser, on n'avait pas une minute… Plus loin que la route, 
c'est les arbres, les champs, le remblai, des mottes et puis la campagne… 
plus loin encore c'est les pays inconnus… la Chine… Et puis rien du tout. 

On avait si hâte d'arriver que je faisais dans ma culotte… d'ailleurs 
j'ai eu de la merde au cul jusqu'au régiment, tellement j'ai été 
pressé tout le long de ma jeunesse. On parvenait tout trempés aux premières 
maisons. C'était un village amusant, je m'en rends bien compte 
aujourd'hui ; avec des petits coins tranquilles, des ruelles, de la 
mousse, des détours, tout le fromage du pittoresque. C'était fini la 
rigolade en arrivant devant sa grille. Ça grinçait. La tante elle avait soldé 
la « toilette » au Carreau du Temple pendant près de cinquante ans… Son 
pavillon aux Rungis c'était toutes ses économies. 

Elle demeurait au fond d'une pièce, devant la cheminée, elle restait dans 
son fauteuil. Elle attendait qu'on vienne la voir. Elle fermait aussi ses 
persiennes à cause de sa vue. 

Son pavillon tenait du genre suisse, c'était le rêve à l'époque. 
Devant, des poissons mijotaient dans un bassin puant. On marchait encore un 
petit bout, on arrivait à son perron. On s'enfonçait dans les ombres. On 
touchait quelque chose de mou. « Approche, n'aie pas peur mon petit 
Ferdinand !… » Elle m'invitait aux caresses. J'y coupais donc pas. 
C'était froid et rêche et puis tiède, au coin de la bouche, avec un goût 
effroyable. On allumait une bougie. Les parents formaient leur cercle de 
papoteurs. De me voir embrasser l'aïeule ça les excitait. J'étais 
pourtant bien écœuré par ce seul baiser… Et puis d'avoir marché trop 
vite. Mais quand elle se mettait à causer ils étaient tous forcés de se 
taire. Ils ne savaient pas quoi lui répondre. Elle ne conversait la tante 
qu'à l'imparfait du subjonctif. C'étaient des modes périmées. Ça 
coupait la chique à tout le monde. Il était temps qu'elle décampe. 

Dans la cheminée derrière elle, jamais on avait fait de feu ! « Il aurait 
fallu que j'eusse un peu plus de tirage… » En réalité c'était raison 
d'économie. 

Avant qu'on se quitte Armide offrait des gâteaux. Des biscuits bien secs, 
d'un réceptacle bien couvert, qu'on ouvrait que deux fois par an. 
Tout le monde les refusait bien sûr… Ils étaient plus des enfants… 
C'était pour moi les petits-beurre !… Dans l'émoi de me les taper, de 
plaisir, fallait que je sautille… Ma mère me pinçait pour ça… J'échappais 
vite au jardin, espiègle toujours, recracher tout dans les poissons… 

Dans le noir, derrière la tante, derrière son fauteuil, y avait tout ce qui 
est fini, y avait mon grand-père Léopold qui n'est jamais revenu des 
Indes, y avait la Vierge Marie, y avait M. le Bergerac, Félix Faure et 
Lustucru et l'imparfait du subjonctif. Voilà. 

Je me faisais baiser par l'aïeule encore une fois sur le départ… Et puis 
c'était la sortie brusquée ; on repassait par le jardin en vitesse. 
Devant l'église on abandonnait des cousins, ceux qui remontaient sur 
Juvisy. Ils repoussaient tous des odeurs en m'embrassant, ça fait souffle 
rance entre les poils et les plastrons. Ma mère boitait davantage d'avoir 
été une heure assise, tout engourdie. 

En repassant devant le cimetière de Thiais on faisait un bond à 
l'intérieur. On avait là deux morts encore à nous, au bout d'une 
allée. On regardait leurs tombes à peine. On refoutait le camp comme des 
voleurs. La nuit vient vite vers la Toussaint. On rattrapait Clotilde, 
Gustave et Gaston après la fourche Belle-Epine. Ma mère avec sa jambe en 
laine à la traîne, elle butait partout. Elle s'est fait même une vraie 
entorse en essayant de me porter juste devant le passage à niveau. 

Dans la nuit on n'espérait plus qu'arriver au gros bocal du 
pharmacien. C'était la Grand-Rue, le signe qu'on était sauvés… Sur le 
fond cru du gaz, y avait les musiques des bistrots, leurs portes qui 
chavirent. On se sentait menacés. On repassait vite sur l'autre trottoir, 
ma mère avait peur des ivrognes. 

La gare c'était dedans comme une boîte, la salle d'attente pleine de 
fumée avec une lampe d'huile en haut, branleuse au plafond. Ça tousse, ça 
graillonne autour du petit poêle, les voyageurs, tout empilés, ils grésillent 
dans leur chaleur. Voici le train qui vrombit, c'est un tonnerre, on 
dirait qu'il arrache tout. Les voyageurs se trémoussent, se décarcassent, 
chargent en ouragan les portières. On est les derniers nous deux. Je prends 
une gifle pour que je laisse la poignée tranquille. 

À Ivry, il faut qu'on descende ; on profite qu'on est sortis pour 
passer chez l'ouvrière, Mme Héronde, la raccommodeuse de dentelles. Elle 
répare toutes les broderies du magasin, surtout les anciennes, si fragiles, 
si difficiles à teinter. 

Elle demeurait au bout d'Ivry à peu près, rue des Palisses, une ébauche, 
au milieu des champs. C'était une cabane. On profitait de notre sortie 
pour aller la stimuler. Jamais elle était prête à l'heure. Les clientes 
étaient féroces et râleuses comme on oserait plus. Je l'ai vue chialer 
chaque soir ou presque, ma mère, à cause de son ouvrière et des dentelles qui 
revenaient pas. Si elle boudait notre cliente après son accroc de 
Valenciennes, elle revenait plus pendant un an. 

La plaine au-delà d'Ivry, c'était encore plus dangereux que la route 
à la tante Armide. Y avait pas de comparaison. On croisait parfois des 
voyous. Ils apostrophaient ma mère. Si je me retournais je prenais une tarte. 
Quand la boue devenait si molle, si visqueuse qu'on perdait ses godasses 
dedans, alors c'est que nous étions plus loin. La bicoque de Mme Héronde 
dominait un terrain vague. Le clebs nous avait repérés. Il gueulait tout ce 
qu'il pouvait. On apercevait la fenêtre. 

Chaque fois c'était la surprise pour notre ouvrière, elle restait saisie 
de nous voir. Ma mère la couvrait de reproches. Y avait déballage de griefs. 
Finalement, elles fondaient en larmes toutes les deux. J'avais moi plus 
qu'à attendre à regarder dehors… le plus loin possible… la plaine lourde 
d'ombre qu'allait jusqu'au bout finir dans les quais de la Seine, 
dans la ribambelle des lotis. 

C'est à la lumière au pétrole qu'elle réparait, notre ouvrière. Elle 
s'enfumait, elle se crevait les yeux avec ça. Ma mère la relançait 
toujours, pour qu'elle se fasse enfin poser le gaz. « Vraiment c'est 
indispensable ! » qu'elle insistait en partant. 

Pour rafistoler des « entre-deux » minuscules, des toiles d'araignées, 
sûrement c'est un fait qu'elle se détériorait les rétines. Ma mère 
c'était pas tant par intérêt qu'elle lui faisait des remarques, 
c'était aussi par amitié. Je l'ai jamais visitée que la nuit la 
cabane de Mme Héronde. 

« On nous le posera en septembre ! » qu'elle affirmait à chaque coup. 
C'était des mensonges, c'était pour pas qu'on insiste… Ma mère 
malgré ses défauts l'estimait beaucoup. 

Sa terreur, maman, c'étaient les voleuses. Mme Héronde était honnête, 
elle, comme pas une. Jamais elle faisait tort d'un centime. Et pourtant 
dans sa mouscaille ce qu'on lui a confié comme trésors ! Des Venises 
entiers en chasubles, comme y en a plus dans les musées ! Quand elle en 
parlait ma mère plus tard dans l'intimité, elle s'enthousiasmait 
encore. Il lui venait des larmes. « C'était une vraie fée, cette femme-là 
! qu'elle reconnaissait, c'est triste qu'elle aye pas de parole ! 
Jamais elle m'a livré à l'heure !… » Elle est morte la fée avant 
qu'on y ait posé le gaz, de fatigue, enlevée par la grippe, et aussi 
sûrement du chagrin d'avoir un mari trop coureur… Elle est morte en 
couches… Je me souviens bien, de son enterrement. C'était au Petit Ivry. 
On était que nous trois, mes parents, le mari s'est même pas dérangé ! 
C'était un bel homme, il avait bu tous ses sous. Il restait des années 
entières au bar, au coin de la rue Gaillon. Pendant encore au moins dix ans 
on l'a vu là quand on passait. Et puis il a disparu. 

Quand nous sortions de chez l'ouvrière, on avait pas fini nos courses. À 
Austerlitz, on repiquait encore un galop et puis un coup d'omnibus 
jusqu'à la Bastille. C'était du côté du Cirque d'Hiver 
qu'était l'atelier des Wurzem, ébénistes, des Alsaciens, toute une 
famille. Tous nos petits meubles, les haricots, les consoles, c'est lui 
qui les maquillait « genre ancien ». Depuis vingt ans, il ne faisait que ça 
pour Grand-mère et puis pour d'autres. La marqueterie ça ne tient jamais, 
c'est une discussion perpétuelle. Un artiste aussi Wurzem, un ouvrier 
sans pareil. Ils gîtaient tous dans les copeaux, sa femme, sa tante, un 
beau-frère, deux cousines et quatre enfants. Il était jamais prêt non plus. 
Son vice à lui c'était la pêche. Il passait souvent une semaine canal 
Saint-Martin, au lieu de pousser les commandes. Ma mère se fâchait tout 
rouge. Il répondait insolemment. Après il faisait des excuses. La famille 
éclatait en larmes, ça en faisait neuf pour pleurer, nous, deux seulement. 
Ils étaient des « paniers percés ». À force de pas payer leur terme, il a 
fallu qu'ils décampent, qu'ils se réfugient dans un maquis, rue 
Caulaincourt. 

Leur cahute c'était à pic tout en bas d'une fondrière, on y arrivait 
par des planches. De loin, on poussait des gueulements, on se dirigeait vers 
leur lanterne. Ce qui me taquinait chez eux, c'était de foutre en 
l'air le pot de colle, toujours en branle sur le réchaud. Un jour je me 
suis décidé. Mon père en apprenant ça, il a prévenu tout de suite Maman, que 
je l'étranglerais un jour, que c'était bien dans mes tendances. Il 
voyait tout ça. 

Chez les Wurzem, l'agréable c'est qu'ils avaient pas de rancune. 
Après les pires engueulades, dès qu'on les douillait un peu, ils se 
remettaient à chanter. Pour eux rien était tragique, des imprévoyants ces 
ouvriers ! Pas des consciencieux comme nous autres ! Ma mère profitait de ces 
incidents comme exemples pour me faire horreur. Moi je les trouvais bien 
gentils. Je roupillais dans leurs copeaux. Fallait encore qu'on me secoue 
pour pouloper jusqu'au Boulevard, bondir dans l'omnibus « Halle aux 
Vins ». L'intérieur, je trouvais ça splendide à cause du gros œil en 
cristal qui donne des figures de lumière à toute la rangée des banquettes. 
C'est magique. 

Les bourrins galopent la rue des Martyrs, tout le monde s'écarte pour 
qu'on passe. Quand on arrive à la boutique on est très en retard quand 
même. 

Grand-mère ramène dans son coin, mon père Auguste rabat sa casquette à fond. 
Il déambule comme un lion sur la passerelle d'un navire. Ma mère 
s'affale sur l'escabeau. Elle a tort, c'est pas la peine 
qu'elle s'explique. Tout ce qu'on avait fait en route ça ne plaît 
à personne, ni à Grand-mère ni à papa. On ferme enfin le magasin… On dit « au 
revoir » bien poliment. On part tous les trois se coucher. C'est encore 
une sacrée trotte jusque chez nous. C'est de l'autre côté du « Bon 
Marché ». 

Mon père il était pas commode. Une fois sorti de son bureau, il mettait plus 
que des casquettes, des maritimes. Ç'avait été toujours son rêve 
d'être capitaine au long cours. Ça le rendait bien aigri comme rêve. 

Notre logement, rue de Babylone, il donnait sur « les Missions ». Ils 
chantaient souvent les curés, même la nuit ils se relevaient pour recommencer 
leurs cantiques. Nous on pouvait pas les voir à cause du mur qui bouchait 
juste notre fenêtre. Ça faisait un peu d'obscurité. 

À la Coccinelle-Incendie, mon père ne gagnait pas beaucoup. 

Pour traverser les Tuileries il fallait souvent qu'il me porte. Les flics 
en ce temps-là, ils avaient tous des gros bides. Ils restaient planqués sous 
les lampes. 

La Seine ça surprend les mômes, le vent qui fait trembler les reflets, le 
grand gouffre au fond, qui bouge et ronchonne. On tournait à la rue Vanneau 
et puis on arrivait chez nous. Pour allumer la suspension y avait encore une 
comédie. Ma mère savait pas. Mon père Auguste, il tripotait, sacrait, jurait, 
déglinguait chaque fois la douille et le manchon. 

C'était un gros blond, mon père, furieux pour des riens, avec un nez 
comme un bébé tout rond, au-dessus de moustaches énormes. Il roulait des yeux 
féroces quand la colère lui montait. Il se souvenait que des contrariétés. Il 
en avait eu des centaines. Au bureau des Assurances, il gagnait cent dix 
francs par mois. 

En fait d'aller dans la marine, il avait tiré au sort sept années dans 
l'artillerie. Il aurait voulu être fort, confortable et respecté. Au 
bureau de la Coccinelle ils le traitaient comme de la pane. 
L'amour-propre le torturait et puis la monotonie. Il n'avait pour lui 
qu'un bachot, ses moustaches et ses scrupules. Avec ma naissance en plus, 
on s'enfonçait dans la mistoufle. 

On avait toujours pas bouffé. Ma mère trifouillait les casseroles. Elle était 
déjà en jupon à cause des taches de la tambouille. Elle pleurait qu'il 
appréciait pas son Auguste, ses bonnes intentions, les difficultés du 
commerce… Il ruminait lui son malheur sur un coin de la toile cirée… De temps 
en temps, il faisait mine qu'il se contenait plus… Elle essayait de le 
rassurer toujours et quand même. Mais c'est au moment précis qu'elle 
tirait sur la suspension, le beau globe jaune à crémaillère, qu'il 
entrait franchement en furie. « Clémence ! Voyons ! Nom de Dieu ! Tu vas nous 
foutre un incendie ! Je t'ai bien dit de la prendre à deux mains ! » Il 
poussait des affreuses clameurs, il s'en serait fait péter la langue 
tellement qu'il était indigné. Dans la grande transe, il se poussait au 
carmin, il se gonflait de partout, ses yeux roulaient comme d'un dragon. 
C'était atroce à regarder. On avait peur ma mère et moi. Et puis il 
cassait une assiette et puis on allait se coucher… 

« Tourne-toi du côté du mur ! petit saligaud ! Te retourne pas ! » 
J'avais pas envie… Je savais… J'avais honte… C'était les jambes à 
maman, la petite et la grosse… Elle allait encore boiter d'une chambre à 
une autre… Il lui cherchait des raisons… Elle insistait pour terminer la 
vaisselle… Elle essayait un petit air pour dérider la séance… 

Et le soleil par les trous 

Du toit descendait chez nous… 

Auguste, mon père, lisait La Patrie. Il s'asseyait près de mon lit-cage. 
Elle venait l'embrasser. La tempête l'abandonnait… Il se relevait 
jusqu'à la fenêtre. Il faisait semblant de chercher quelque chose dans le 
fond de la cour. Il pétait un solide coup. C'était la détente. 

Elle pétait aussi un petit coup à la sympathie, et puis elle s'enfuyait 
mutine, au fond de la cuisine. 

Après ils refermaient leur porte… celle de leur chambre… Je couchais dans la 
salle à manger. Le cantique des missionnaires passait par-dessus les murs… Et 
dans toute la rue de Babylone y avait plus qu'un cheval au pas… Bum ! Bum 
! ce fiacre à la traîne… 

 

Mon père pour m'élever, il s'est tapé bien des boulots 
supplémentaires. Lempreinte son chef l'humiliait de toutes les façons. Je 
l'ai connu moi ce Lempreinte, c'était un rouquin qu'avait tourné 
pâle, avec des longs poils en or, quelques-uns seulement à la place de barbe. 
Mon père, il avait du style, l'élégance lui venait toute seule, 
c'était naturel chez lui. Lempreinte, ce don l'agaçait. Il s'est 
vengé pendant trente ans. Il lui a fait recommencer presque toutes ses 
lettres. 

Quand j'étais plus petit encore, à Puteaux, chez la nourrice, mes parents 
montaient là-haut me voir le dimanche. Y avait beaucoup d'air. Ils ont 
toujours réglé d'avance. Jamais un sou de dette. Même au milieu des pires 
déboires. À Courbevoie seulement à force de soucis et de se priver sur bien 
des choses, ma mère s'est mise à tousser. Elle arrêtait plus. Ce qui 
l'a sauvée c'est le sirop de limaces et puis la méthode Raspail. 

M. Lempreinte, il se méfiait que mon père il aye des drôles d'ambitions 
avec un style comme le sien. 

De chez ma nourrice à Puteaux, du jardin, on dominait tout Paris. Quand il 
montait me voir papa, le vent lui ébouriffait les moustaches. C'est ça 
mon premier souvenir. 

Après la faillite dans les Modes à Courbevoie, il a fallu qu'ils 
travaillent double mes parents, qu'ils en mettent un fameux coup. Elle 
comme vendeuse chez Grand-mère, lui toutes les heures qu'il pouvait, en 
plus, à la Coccinelle. Seulement plus il montrait son beau style, plus 
Lempreinte le trouvait odieux. Pour éviter la rancune il s'est lancé dans 
l'aquarelle. Il en faisait le soir après la soupe. On m'a ramené à 
Paris. Je le voyais tard dessiner, des bateaux surtout, des navires sur 
l'océan, des trois-mâts par forte brise, en noir, en couleurs. 
C'était dans ses cordes… Plus tard des souvenirs d'artillerie, des 
mises en batterie au galop, et puis des évêques… À la demande des clients… À 
cause de la robe éclatante… Et puis des danseuses enfin, avec des cuisses 
volumineuses… Ma mère allait présenter le choix, pendant l'heure du 
déjeuner, à des revendeurs en galeries… Elle a tout fait pour que je vive, 
c'est naître qu'il aurait pas fallu. 

Chez Grand-mère, rue Montorgueil, après la faillite, elle crachait parfois du 
sang le matin en faisant l'étalage. Elle dissimulait ses mouchoirs. 
Grand-mère survenait… « Clémence essuie-toi les yeux !… Pleurer n'arrange 
pas les choses !… » Pour arriver de très bonne heure, on se levait au jour, 
on traversait les Tuileries, ménage déjà terminé, papa retournait les 
matelas. 

Dans la journée c'était pas drôle. C'était rare que je pleure pas une 
bonne partie de l'après-midi. Je prenais plus de gifles que de sourires, 
au magasin. Je demandais pardon à propos de n'importe quoi, j'ai 
demandé pardon pour tout. 

Fallait se méfier du vol et de la casse, les rogatons c'est fragile. 
J'ai défiguré sans le faire exprès des tonnes de camelote. L'antique 
ça m'écœure encore, c'est de ça pourtant qu'on bouffait. 
C'est triste les raclures du temps… c'est infect, c'est moche. On 
en vendait de gré ou de force. Ça se faisait à l'abrutissement. On 
sonnait le chaland sous les cascades de bobards… les avantages incroyables… 
sans pitié aucune… Fallait qu'il cède à l'argument… Qu'il perde 
son bon sens… Il repassait la porte ébloui, avec la tasse Louis XIII en 
fouille, l'éventail ajouré bergère et minet dans un papier de soie. 
C'est étonnant ce qu'elles me répugnaient moi les grandes personnes 
qui emmenaient chez elles des trucs pareils… 

Grand-mère Caroline se planquait pendant le travail à l'abri de 
L'Enfant Prodigue, l'énorme panneau tapisserie. Elle avait l'œil 
Caroline pour gafer les mains. C'est vicelard comme tout la cliente, plus 
c'est huppée mieux c'est voleuse. Un petit contrepoint Chantilly 
c'est un véritable souffle dans un manchon bien entraîné. 

On ruisselait pas dans les lumières au magasin… Et l'hiver c'est tout 
à fait traître à cause des volants… des velours, fourrures, baldaquins, qui 
font trois fois le tour des nichons… Et des épaules il part encore toutes 
sortes de boas lointains, des flots de mousseline onduleuse… Les oiseaux 
d'un deuil immense… Elle pavanait la cliente, chassait les monceaux de 
bricoles, gloussante, revient encore sur ses pas… éparpille… Toujours 
picoreuse, cacotante… querelleuse pour le plaisir. À deviner la convoitise on 
s'écarquillait les châsses y avait du choix dans la tôle… Grand-mère elle 
arrêtait pas d'aller à la remonte… d'aller piquer du « rossignol » à 
la salle des ventes… Elle rapportait de tout, des toiles à l'huile, des 
améthystes, des buissons de candélabres, des tulles brodés par cascades, des 
cabochons, des ciboires, des empaillés, des armures et des ombrelles, des 
horreurs dorées du Japon, et des vasques, des bien plus lointains encore, et 
des fourbis qui n'ont plus de noms, et des trucs qu'on saura jamais. 

La cliente elle s'émoustille dans le trésor des tessons. Le tas se 
reforme derrière elle. Ça culbute, ça clinque, ça tournoie. Elle est entrée 
pour s'instruire. Il pleut, elle vient s'abriter. Quand elle en a 
marre, elle se barre avec une promesse. Il faut se manier le train alors pour 
rassembler toute la bricole. À genoux on s'étale au plus bas, on racle 
sous les meubles. Si tout y est… mouchoirs… bibelots… verres filés… brocante… 
on pousse alors un beau soupir. 

Ma mère s'affale, se masse la jambe, la crampe d'avoir tant piétiné, 
complètement aphone. Voilà qu'il surgit de l'ombre, juste avant la 
fermeture, le client honteux. Il entre en douceur celui-là, il s'explique 
à voix très basse, il veut fourguer son petit objet, un souvenir de sa 
famille, il le déplie du journal. On l'estime à peu de chose. On va laver 
cette trouvaille sur l'évier de la cuisine. On le payera demain matin. Il 
barre, il dit à peine « au revoir »… L'omnibus Panthéon-Courcelles passe 
en trombe au ras de la boutique. 

Mon père arrive de son bureau, il regarde toutes les secondes sa montre. Il 
est nerveux. Il faut maintenant qu'on se dégrouille. 

Il pose son chapeau. Il prend sa casquette au clou. 

Il faut encore qu'on bouffe les nouilles et puis qu'on se barre aux 
livraisons. 

 

On éteignait la boutique. Ma mère était pas cuisinière, elle faisait tout de 
même une ratatouille. Quand c'était pas « panade aux œufs » c'était 
sûrement « macaroni ». Aucune pitié. Après les nouilles on restait un moment 
tranquilles, à réfléchir pour l'estomac. Ma mère essayait de nous 
distraire, de diluer la gêne. Si je répondais pas aux questions elle 
insistait gentiment… « Tu sais elles sont passées au beurre ! » Là derrière 
la tapisserie c'était l'éclairage papillon. Il faisait obscur dans 
les assiettes. Ma mère elle reprenait des nouilles, stoïque, pour nous 
inciter… Il fallait une bonne gorgée de vin rouge pour s'empêcher de les 
vomir. 

Le réduit des repas, il servait en plus, pour la lessive et pour garer les 
rogatons… Y en avait des monceaux, des piles… Ceux qu'étaient pas 
rafistolables, les invendables, les pas montrables, les pires horreurs. Du 
vasistas des toiles pendaient dans la soupe. Il restait je ne sais pas 
comment un grand « fourneau jardinière » avec une hotte énorme, ça tenait la 
moitié de l'espace. À la fin on retournait l'assiette pour goûter à 
la confiture. 

Un décor de musée sale. 

Depuis la retraite de Courbevoie, Grand-mère et papa se parlaient plus. Maman 
bavardait sans cesse pour qu'ils s'envoient pas des objets. La 
nouille maîtrisée, la confiture dégustée, on se mettait en route. On 
enveloppait le truc vendu dans une grande « toilette ». Presque toujours 
c'était un meuble de salon, un « haricot », parfois une poudreuse. Papa 
se l'arrimait sur la nuque et on allait vers la Concorde. À partir des 
Fontaines Gicleuses, j'avais un peu peur avec lui. En montant les 
Champs-Élysées, c'est une nuit énorme. Il trissait comme un voleur. 
J'avais peine à le suivre. On aurait dit qu'il tenait à me perdre. 

J'aurais bien voulu qu'il me cause, il grognait seulement des 
insultes à des inconnus. En arrivant à l'Étoile il était en sueur. On 
faisait un temps d'arrêt. Devant l'immeuble du client fallait 
chercher l'« entrée de service ». 

Quand on livrait à Auteuil, mon père était plus aimable. Il sortait moins 
souvent sa montre. Je montais sur le parapet, il m'expliquait les 
remorqueurs… les feux verts… les sifflets des convois entre eux… « Il sera 
bientôt au « Point du jour ! » On l'admirait le rafiot poussif… On 
faisait des vœux pour sa manœuvre… 

C'est les soirs qu'on se tapait les Ternes qu'il devenait 
affreux, surtout si c'était des gonzesses… Il les avait en horreur. Déjà 
au départ, il était à cran. Je me souviens des circonstances, on s'en 
allait rue Demours. Devant l'église, il me fout une baffe, un coup de 
pompe tout à fait rageur, pour que je traverse au galop. En arrivant chez la 
cliente, je pouvais plus m'empêcher de pleurer. « Petit salopard, 
qu'il m'engueulait, je te ferai chialer pour des raisons !… » Avec 
son guéridon perché, il escaladait derrière moi. On se trompe de porte. 
Toutes les bonniches s'intéressent… Je ramène comme un veau… Je le fais 
exprès. Je veux qu'il en bave ! C'est un scandale ! Enfin on la 
trouve, notre sonnette. La femme de chambre nous accueille. Elle compatit à 
mon chagrin. La patronne arrive en frous-frous : « Oh ! le petit méchant ! le 
vilain ! Il fait enrager son papa ! » Lui il savait plus où se fourrer. Il se 
serait planqué dans le tiroir. La cliente elle veut me consoler. Elle verse 
un cognac à mon père. Elle lui dit comme ça : « Mon ami, faites donc reluire 
la tablette ! Avec la pluie, je crains que ça tache… » La bonne lui donne un 
chiffon. Il se met au boulot. La dame me propose un bonbon. Je la suis dans 
la chambre. La bonne vient aussi. La cliente alors elle s'allonge parmi 
les dentelles. Elle retrousse son peignoir brusquement, elle me montre toutes 
ses cuisses, des grosses, son croupion et sa motte poilue, la sauvage ! Avec 
ses doigts elle fouille dedans… 

« Tiens mon tout mignon !… Viens mon amour !… Viens me sucer là-dedans !… » 
Elle m'invite d'une voix bien douce… bien tendre… comme jamais on 
m'avait parlé. Elle se l'écarte, ça bave. 

La bonniche, elle se tenait plus de rigolade. C'est ça qui m'a 
empêché. Je me suis sauvé dans la cuisine. Je pleurais plus. Mon père il a eu 
un pourliche. Il osait pas le mettre dans sa poche, il le regardait. La 
bonniche elle se marrait encore. « Alors t'en veux pas ? » qu'elle 
lui faisait. Il a bondi dans l'escalier. Il m'oubliait, je courais 
après lui dans la rue. Je l'appelais dans l'Avenue : « Papa ! Papa ! 
» Place des Ternes je l'ai rattrapé. On s'est assis. Il faisait 
froid. Il m'embrassait pas souvent. Il me serrait la main. 

« Oui mon petit !… Oui mon petit !… » qu'il se répétait comme ça à 
lui-même… fixe devant lui… Il avait du cœur au fond. Moi aussi j'avais du 
cœur. La vie c'est pas une question de cœur. On est rentré rue de 
Babylone directement. 

 

Mon père, il se méfiait des jeux de l'imagination. Il se parlait tout 
seul dans les coins. Il voulait pas se faire entraîner… À l'intérieur ça 
devait bouillir… 

Au Havre, qu'il était né. Il savait tout sur les navires. Un nom lui 
revenait souvent, celui du Capitaine Dirouane, qui commandait la 
Ville-de-Troie. Il l'avait vu son bateau s'en aller, décoller du 
bassin de la Barre. Il était jamais revenu. Il s'était perdu corps et 
biens au large de Floride. « Un magnifique trois-mâts barque ! » 

Un autre le Gondriolan un norvégien surchargé, qu'avait défoncé 
l'écluse… Il racontait la fausse manœuvre. Il en restait horrifié, à 
vingt ans de distance… Il s'en indignait encore… Et puis il rebarrait 
dans le coin. Il se refoutait à ruminer. 

Son frère, Antoine, c'était autre chose. Il avait vaincu brutalement tous 
les élans de la vadrouille, d'une façon vraiment héroïque. Il était né 
lui aussi tout près du grand Sémaphore… Quand leur père à eux était mort, un 
professeur de Rhétorique, il s'était précipité dans les « Poids et 
Mesures » une place vraiment stable. Pour être tout à fait certain il avait 
même épousé une demoiselle des « Statistiques ». Mais ça revenait le 
tracasser des envies lointaines… Il gardait du vent dans la peau, il se 
sentait pas assez enfoui, il arrêtait pas de s'étriquer. 

Avec sa femme, il venait nous voir au Jour de l'An. Tellement ils 
faisaient d'économies, ils mangeaient si mal, ils parlaient à personne, 
que le jour où ils sont crounis, on se souvenait plus d'eux dans le 
quartier. Ce fut la surprise. Ils ont fini francs-maçons, lui d'un 
cancer, elle d'abstinence. On l'a retrouvée sa femme, la Blanche, aux 
Buttes-Chaumont. 

C'est là qu'ils avaient l'habitude de passer toujours leurs 
vacances. Ils ont mis quand même quarante ans toujours ensemble, à se 
suicider. 

La sœur à mon père, tante Hélène, c'est pas la même chose. Elle a pris 
tout le vent dans les voiles. Elle a bourlingué en Russie. À 
Saint-Pétersbourg, elle est devenue grue. À un moment, elle a eu tout, 
carrosse, trois traîneaux, un village rien que pour elle, avec son nom 
dessus. Elle est venue nous voir au Passage, deux fois de suite, frusquée, 
superbe, comme une princesse et heureuse et tout. Elle a terminé très 
tragiquement sous les balles d'un officier. Y avait pas de résistance 
chez elle. C'était tout viande, désir, musique. Il rendait papa, rien que 
d'y penser. Ma mère a conclu en apprenant son décès : « Voilà une fin 
bien horrible ! Mais c'est la fin d'une égoïste ! » 

On avait encore l'oncle Arthur, c'était pas non plus un modèle ! La 
chair aussi l'a débordé. Mon père se sentait pour lui une sorte de 
penchant, une certaine faiblesse. Il a vécu en vrai bohème, en marge de la 
société, dans une soupente, en cheville avec une bonniche. Elle travaillait 
au restaurant devant l'École Militaire. Grâce à ça, il faut en convenir, 
il arrivait à bien bouffer. Arthur c'était un luron, avec barbiche, 
velours grimpant, tatanes en pointe, pipe effilée. Il s'en faisait pas. 
Il donnait fort dans la « conquête ». Il tombait malade souvent et fort 
gravement à l'époque du terme. Alors il restait des huit jours couché 
avec ses compagnes. Quand on allait le voir le dimanche, il ne se tenait pas 
toujours très bien, surtout avec ma mère. Il la lutinait un peu. Ça foutait 
mon vieux hors de lui. En sortant il jurait cent vingt mille diables 
qu'on y retournerait plus jamais. 

« Vraiment, cet Arthur ! Il a des manières ignobles !… » On revenait quand 
même. 

Il dessinait des bateaux sur sa grande planche, sous la lucarne, des yachts 
en pleine écume, c'était lui son genre avec des mouettes tout autour… De 
temps à autre il ponçait pour un catalogue, mais il avait tellement de dettes 
que ça lui ôtait tout courage. Il était gai quand il faisait rien. 

D'à côté du quartier de la cavalerie, on entendait toutes les trompettes. 
Il savait par cœur, Arthur, tous les rigodons. Il reprenait à chaque refrain. 
Il en inventait des salés. Ma mère, la bonne, faisaient des « Oh ! Oh !… ». 
Papa il était outré à cause de mon âge innocent. 

Mais le plus cloche de la famille, c'était sûrement l'oncle Rodolphe, 
il était tout à fait sonné. Il se marrait doucement quand on lui parlait. Il 
se répondait à lui-même. Ça durait des heures. Il voulait vivre seulement 
qu'à l'air. Il a jamais voulu tâter d'un seul magasin, ni des 
bureaux, même comme gardien et même de nuit. Pour croûter, il préférait 
rester dehors, sur un banc. Il se méfiait des intérieurs. Quand vraiment il 
avait trop faim, alors, il venait à la maison. Il passait le soir. C'est 
qu'il avait eu trop d'échecs. 

La « bagotte », son casuel des gares, c'était un métier 
d'entraînement. Il l'a fait pendant plus de vingt ans. Il tenait la 
ficelle des « Urbaines », il a couru comme un lapin après les fiacres et les 
bagages, aussi longtemps qu'il a pu. Son coup de feu c'était le 
retour des vacances. Ça lui donnait faim son truc, soif toujours. Il plaisait 
bien aux cochers. À table, il se tenait drôlement. Il se levait le verre en 
main, il trinquait à la santé, il entonnait une chanson… Il s'arrêtait au 
milieu… Il se pouffait sans rime ni raison, il en bavait plein sa serviette… 

On le raccompagnait chez lui. Il se marrait encore. Il logeait rue Lepic, au 
« Rendez-vous du Puy-de-Dôme », une cambuse sur la cour. Il avait son fourbi 
par terre, pas une seule chaise, pas une table. Au moment de 
l'Exposition, il était devenu « Troubadour ». Il faisait la retape au « 
Vieux Paris », sur le quai, devant les tavernes en carton. Son cotillon, 
c'était des loques de toutes les couleurs. « Entrez voir le ldquoMoyen 
Age !rdquo… Il se réchauffait en gueulant, il battait la semelle. Le soir, 
quand il venait dîner, attifé en carnaval, ma mère lui faisait un « moine » 
exprès. Il avait toujours froid aux pieds. Il a compliqué les choses il 
s'est mis avec une « Ribaude », une qui faisait la postiche, la Rosine, à 
l'autre porte, dans une caverne en papier peint. Une pauvre malheureuse, 
elle crachait déjà ses poumons. Ça a pas duré trois mois. Elle est morte dans 
sa chambre même au « Rendez-vous ». Il voulait pas qu'on l'emmène. Il 
avait bouclé sa lourde. Il revenait chaque soir coucher à côté. C'est à 
l'infection qu'on s'est aperçu. Il est devenu alors furieux. Il 
comprenait pas que les choses périssent. C'est de force qu'on l'a 
enterrée. Il voulait la porter lui-même, sur « un crochet », jusqu'à 
Pantin. 

Enfin, il a repris sa faction en face l'Esplanade, ma mère était 
indignée. « Habillé comme un chienlit ! avec un froid comme il y en a ! 
c'est vraiment un crime ! » Ce qui la tracassait surtout, c'est 
qu'il mette pas son pardessus. Il en avait un à papa. On m'envoyait 
pour me rendre compte, moi qu'avais pas l'âge je pouvais passer le 
tourniquet franco sans payer. 

Il était là, derrière la grille, en troubadour. Il était redevenu tout 
souriant Rodolphe. « Bonjour ! qu'il me faisait. Bonjour, mon petit fi !… 
Tu la vois hein ma Rosine ?… » Il me désignait plus loin que la Seine, toute 
la plaine… un point dans la brume… « Tu la vois ? » Je lui disait « Oui ». Je 
le contrariais pas. Mes parents je les rassurais. Tout esprit Rodolphe ! 

À la fin de 1913, il est parti dans un cirque. On a jamais pu savoir ce 
qu'il était devenu. On l'a jamais revu. 

 

On a quitté rue de Babylone, pour se remettre en boutique, tenter encore la 
fortune, Passage des Bérésinas, entre la Bourse et les Boulevards. On avait 
un logement au-dessus de tout, en étages, trois pièces qui se reliaient par 
un tire-bouchon. Ma mère escaladait sans cesse, à cloche-pied. Ta ! pa ! tam 
! Ta ! pa ! tam ! Elle se retenait à la rampe. Mon père, ça le crispait de 
l'entendre. Déjà il était mauvais à cause des heures qui passaient pas. 
Sans cesse il regardait sa montre. Maman en plus, et sa guibole, ça le 
foutait à cran pour des riens. 

En haut, notre dernière piaule, celle qui donnait sur le vitrage, à l'air 
c'est-à-dire, elle fermait par des barreaux, à cause des voleurs et des 
chats. C'était ma chambre, c'est là aussi que mon père pouvait 
dessiner quand il revenait de livraisons. Il fignolait les aquarelles et puis 
quand il avait fini, il faisait souvent mine de descendre pour me surprendre 
à me branler. Il se planquait dans l'escalier. J'étais plus agile que 
lui. Il m'a surpris qu'une seule fois. Il trouvait moyen quand même 
de me foutre la raclée. C'était un combat entre nous. À la fin je lui 
demandais pardon d'avoir été insolent… Pour la comédie, puisque 
c'était pas vrai du tout. 

C'est lui qui répliquait pour moi. Une fois qu'il m'avait corrigé 
il restait longtemps encore derrière les barreaux, il contemplait les 
étoiles, l'atmosphère, la lune, la nuit, haute devant nous. C'était 
sa dunette. Je le savais moi. Il commandait l'Atlantique. 

Si ma mère l'interrompait, l'appelait qu'il descende, il 
recommençait à râler. Ils se butaient dans le noir ensemble, dans la cage 
étroite, entre le premier et le deuxième. Elle écopait d'un ramponneau et 
d'une bordée d'engueulades. Ta ! ga ! dam ! Ta ! ga ! dam ! 
Pleurnichant sous la rafale elle redégringolait au sous-sol, compter sa 
camelote. « Je veux plus qu'on m'emmerde ! Bordel de Nom de Dieu ! 
Qu'ai-je donc fait au Ciel ?… » La question vociférée ébranlait toute la 
cambuse. Au fond de la cuisine étroite, il allait se verser un coup de rouge. 
On pipait plus. Il avait sa tranquillité. 

Dans la journée j'avais Grand-mère, elle m'apprenait un peu à lire. 
Elle-même savait pas très bien, elle avait appris très tard, ayant déjà des 
enfants. Je peux pas dire qu'elle était tendre ni affectueuse, mais elle 
parlait pas beaucoup et ça déjà c'est énorme ; et puis elle m'a 
jamais giflé !… Mon père, elle l'avait en haine. Elle pouvait pas le voir 
avec son instruction, ses grands scrupules, ses fureurs de nouille, tout son 
rataplan d'emmerdé. Sa fille, elle la trouvait con aussi d'avoir 
marié un cul pareil, à soixante-dix francs par mois, dans les Assurances. 
Moi, le moujingue, elle savait pas trop ce qu'elle devait encore en 
penser, elle m'avait en observation. C'était une femme de caractère. 

Au Passage, elle nous a aidés aussi longtemps qu'elle a pu, avec ce qui 
lui restait de son fonds, de la brocante. On allumait qu'une seule 
vitrine, une seule qu'on pouvait garnir… C'était ingrat comme 
bibelots, des trucs qui vieillissent de travers, du rossignol, du panais, 
avec ça on « était fleurs »… On se défendait qu'en restrictions… toujours 
à coups de nouilles, et avec les « boucles » à maman engagées au « clou » 
chaque fin de mois… C'était jamais qu'à un fil, qu'on boive 
encore le bouillon. 

Ce qui nous donnait un peu de rentrées c'était les réparations. On 
s'en chargeait à tous les prix, bien moins cher que n'importe où. On 
les livrait à toute heure. Pour quarante sous de bénéfice on se tapait le 
Parc Saint-Maur aller et retour. 

« Jamais trop tard pour les braves » ! remarquait ma mère plaisamment. Son 
fort, c'était l'optimisme. Cependant Mme Héronde, elle exagérait 
comme retard. À chaque attente, c'était un drame, on faillait bien tous 
en crever. Mon père, dès cinq heures du soir, rentrant de son bureau, 
trémoussait déjà d'angoisse, quittait plus sa montre des doigts. 

« Je te le répète encore, Clémence, pour la centième fois… Si cette femme se 
fait voler, que deviendrons-nous ? Son mari bazardera tout !… Il ne quitte 
pas le bordel, je le sais pertinemment !… C'est clair !… » 

Il escaladait au troisième. Là-haut il rugissait encore. Il refonçait dans la 
boutique. Notre tôle pour la contenance, c'est un vrai accordéon. Ça 
s'amplifiait de haut en bas. 

J'allais guetter Mme Héronde, jusqu'à la rue des Pyramides. Si je la 
voyais pas arriver avec son paquet plus gros qu'elle, je revenais au 
galop, bredouille. Je repartais cavaler encore. Enfin comme c'était fini, 
qu'elle était perdue corps et biens, je tombais dessus au large de la rue 
Thérèse, elle soufflait dans un remous de la foule, croulante sous son 
balluchon. Je la tirais jusqu'au Passage. Dans la boutique, elle 
s'écroulait. Ma mère rendait grâce au Ciel. Mon père voulait pas voir ça. 
Il remontait dans sa soupente, zyeutant sa montre à chaque pas, il 
requinquait toute sa hantise. Il préparait l'autre panique, et le « 
Déluge » qui tarderait pas… Il s'entraînait… 

 

On s'est fait posséder chez les Pinaise. Avec ma mère, on s'élance 
présenter notre choix de guipures, un cadeau pour un mariage. 

C'était un palais chez eux, en face du Pont Solferino. Je me souviens de 
ce qui me frappa d'abord… C'était les potiches, des si hautes, si 
grosses qu'on aurait pu se cacher dedans. Ils en avaient mis partout. Ils 
étaient très riches ces gens-là. On nous fait monter au salon. La belle Mme 
Pinaise et son mari étaient présents… ils nous attendaient. Ils nous 
reçoivent de façon aimable. Ma mère, tout de suite, étale son bazar, devant 
eux… sur le tapis. Elle se met à genoux, c'est plus commode. Elle 
s'égosille, elle en fout un vaillant coup. Ils traînent, ils se 
décideront pas, ils font des mines et des chichis. 

En peignoir enrubanné, elle se prélasse Mme Pinaise, sur le divan. Lui il me 
fait passer par-derrière, il me donne des petites claques d'amitié, il me 
pelote un peu… Ma mère, par terre, elle s'évertue, elle brasse, elle 
brandit la camelote… Dans l'effort son chignon trisse, sa figure 
ruisselle. Elle est affreuse à regarder. Elle s'essouffle ! elle 
s'affole, elle rattrape ses bas, son chignon chahute… lui retombe dans 
les yeux. 

Mme Pinaise se rapproche. Ils s'amusent à m'agacer, tous les deux. Ma 
mère parle toujours. Ses boniments servent à rien. Je vais jouir dans mon 
froc… Un éclair, j'ai vu la Pinaise. Elle a fauché un mouchoir. Il est 
pincé dans ses nichons. « Je vous fais mon compliment ! Vous avez vraiment 
Madame un bien gentil petit garçon !… » C'était pour la frime, ils 
avaient plus envie de rien. On a refait vite nos paquets. Elle suait à 
grosses gouttes maman, elle souriait quand même. Elle voulait pas froisser 
personne… « Ça sera pour une autre fois !… qu'elle s'excusait bien 
poliment. Je suis désolée de n'avoir pu vous séduire !… » 

Dans la rue, devant le portique, elle m'a demandé chuchotante, si je 
l'avais pas vue moi le piquer le mouchoir dans le corset. J'ai 
répondu non. 

« Ton père en fera une maladie ! C'est un mouchoir à condition ! Un 
ldquoajouré Valenciennesrdquo ! Il est aux Gréguès ! Il est pas à nous ! Mais 
pense ! Si je le lui avais repris, nous la perdions comme cliente !… Et 
toutes ses amies avec !… C'était un scandale !… » « Clémence t'as des 
mèches. T'en as plein les yeux ! Tu es verte ma pauvre ! Et décomposée ! 
Tu vas crever avec tes courses !… » 

C'est les premiers mots qu'il a dits comme on arrivait. 

Pour pas perdre de vue sa montre il l'accrochait dans la cuisine 
au-dessus des nouilles. Il regardait encore ma mère. « Tu es livide, 
Clémence, positivement ! » La montre c'était pour qu'on en finisse, 
des œufs, du rata, des pâtes… de toute la fatigue et l'avenir. Il en 
voulait plus. 

« Je vais faire la cuisine » qu'elle propose. Il voulait pas qu'elle 
touche à rien… Qu'elle manipule la bouteille ça le dégoûtait encore plus… 
« Tu as les mains sales ! Voyons ! Tu es éreintée ! » Elle alors mettait la 
table. Elle foutait une assiette en l'air. Il s'emportait, se ruait 
au secours. C'était si petit dans notre piaule qu'on butait partout. 
Y avait jamais de place pour un furieux dans son genre. La table elle 
carambolait, les chaises entraient dans la valse. C'était une pagaye 
affreuse. Ils trébuchaient l'un dans l'autre. Ils se relevaient 
pleins de ramponneaux. On retournait aux poireaux à l'huile. C'était 
le moment des aveux… 

« En somme, tu n'as rien vendu ?… Tout ce mal c'était pour des prunes 
?… Ma pauvre amie !… » 

Il poussait des sacrés soupirs. Il la prenait en pitié. Il voyait 
l'avenir à la merde, qu'on en sortirait jamais… 

Alors, elle lui lâche d'un coup tout le morceau entier… Qu'on 
s'est fait rafler un mouchoir… et les circonstances… 

« Comment ? » Il comprenait plus ! « Tu n'as pas crié au voleur ! tu te 
laisses ainsi filouter ! Le produit de notre travail ! » Il s'en faisait 
péter les contours, tellement qu'il était en furie… Son veston craquait 
de partout… « C'est atroce ! » qu'il vociférait. Ma mère glapissait 
tout de même des espèces d'excuses… Il écoute plus. Il empoigne alors son 
couteau, il le plante en plein dans l'assiette, le fond pète, le jus des 
nouilles s'écoule partout. « Non ! non ! je n'y tiens plus ! » Il 
circule, il se démène encore, il ébranle le petit buffet, le Henri III. Il le 
secoue comme un prunier. C'est une avalanche de vaisselle. 

Mme Méhon, la corsetière, de l'autre boutique en face de nous, elle 
s'approche des fenêtres pour mieux se marrer. C'est une ennemie 
infatigable, elle nous déteste depuis toujours. Les Pérouquière, qui 
revendent des livres, deux magasins plus loin que le nôtre, ils ouvrent 
franchement leur fenêtre. Ils ont pas besoin de se gêner. Ils s'accoudent 
à leur vitrine… Maman va dérouiller c'est sûr. De mon côté je préfère 
personne. Pour les gueulements et la connerie, je les trouve pareils… Elle 
cogne moins fort, mais plus souvent. Lequel que j'aimerais mieux 
qu'on tue ? Je crois que c'est encore mon papa. 

On me laissera pas voir. « Monte dans ta chambre, petit saligaud !… Va te 
coucher ! Fais ta prière !… » 

Il mugit, il fonce, il explose, il va bombarder la cuistance. Après les clous 
il reste plus rien… Toute la quincaillerie est en bombe… ça fuse… ça gicle… 
ça résonne… Ma mère à genoux implore le pardon du Ciel… La table il la 
catapulte d'un seul grand coup de pompe… Elle se renverse sur elle… 

« Sauve-toi Ferdinand ! » qu'elle a encore le temps de me crier. Je 
bondis. Je passe à travers d'une cascade de verres et de débris… Il 
carambole le piano, le gage d'une cliente… Il se connaît plus. Il rentre 
dedans au talon, le clavier éclate… C'est le tour de ma mère, c'est 
elle qui prend à présent… De ma chambre je l'entends qui hurle… 

« Auguste ! Auguste ! Laisse-moi !… » et puis des brefs étouffements… 

Je redescends un peu pour voir… Il la traîne le long de la rampe. Elle se 
raccroche. Elle l'enserre au cou. C'est ça qui la sauve. C'est 
lui qui se dégage… Il la renverse. Elle culbute… Elle fait des bonds dans 
l'étage… Des bonds mous… Elle se relève en bas… Il se barre alors lui… Il 
se tire par le magasin… Il s'en va dehors. Elle arrive à se remettre 
debout… Elle remonte dans la cuisine. Elle a du sang dans les cheveux. Elle 
se lave sur l'évier… Elle pleure… Elle suffoque… Elle rebalaye toute la 
casse… Il rentre très tard dans ces cas-là… C'est redevenu tout 
tranquille… 

 

Grand-mère, elle se rendait bien compte que j'avais besoin de 
m'amuser, que c'était pas sain de rester toujours dans la boutique. 
D'entendre mon père l'énergumène beugler ses sottises, ça lui donnait 
mal au cœur. Elle s'est acheté un petit chien pour que je puisse un peu 
me distraire en attendant les clients. J'ai voulu lui faire comme mon 
père. Je lui foutais des vaches coups de pompes quand on était seuls. Il 
partait gémir sous un meuble. Il se couchait pour demander pardon. Il faisait 
comme moi exactement. 

Ça me donnait pas de plaisir de le battre, l'embrasser je préférais ça 
encore. Je finissais par le peloter. Alors il bandait. Il venait avec nous 
partout, même au Cinéma, au Robert Houdin, en matinée du jeudi. Grand-mère me 
payait ça aussi. On restait trois séances de suite. C'était le même prix, 
un franc toutes les places, du silencieux cent pour cent, sans phrases, sans 
musique, sans lettres, juste le ronron du moulin. On y reviendra, on se 
fatigue de tout sauf de dormir et de rêvasser. Ça reviendra le Voyage dans la 
Lune… Je le connais encore par cœur. 

Souvent l'été y avait que nous deux, Caroline et moi dans la grande salle 
au premier. À la fin l'ouvreuse nous faisait signe qu'il fallait 
qu'on évacue. C'est moi qui les réveillais le chien et Grand-mère. On 
se grouillait ensuite à travers la foule, les boulevards et la cohue. À 
chaque coup nous avions du retard. On arrivait essoufflés. 

« T'as aimé ça ? » qu'elle me demandait Caroline. Je répondais rien, 
j'aime pas les questions intimes. « Cet enfant est renfermé » que 
prétendaient les voisins… 

Au coin de notre « Passage » en rentrant, elle m'achetait encore à la 
marchande sur sa chaufferette Les Belles Aventures Illustrées. Elle me les 
cachait même dans son froc, sous ses trois épais jupons. Papa voulait pas que 
je lise des futilités pareilles. Il prétendait que ça dévoyé, que ça prépare 
pas à la vie, que je devrais plutôt apprendre l'alphabet dans des choses 
sérieuses. 

J'allais atteindre mes sept ans, bientôt j'irais à l'école, il 
fallait pas qu'on m'égare… Les autres enfants des boutiques, ils 
iraient aussi prochainement. C'était plus le moment de badiner. Il me 
faisait des petits sermons sur le sérieux dans l'existence, en revenant 
des livraisons. 

Les baffes, ça suffit pas tout de même. 

 

Mon père, en prévision que je serais sans doute voleur, il mugissait comme un 
trombone. J'avais vidé le sucrier avec Tom un après-midi. Jamais on 
l'a oublié. Comme défaut en plus j'avais toujours le derrière sale, 
je ne m'essuyais pas, j'avais pas le temps, j'avais l'excuse, 
on était toujours trop pressés… Je me torchais toujours aussi mal, 
j'avais toujours une gifle en retard… Que je me dépêchais d'éviter… 
Je gardais la porte des chiots ouverte pour entendre venir… Je faisais caca 
comme un oiseau entre deux orages… 

Je bondissais, à l'autre étage, on me retrouvait pas… Je gardais la 
crotte au cul des semaines. Je me rendais compte de l'odeur, je 
m'écartais un peu des gens. 

« Il est sale comme trente-six cochons ! Il n'a aucun respect de lui-même 
! Il ne gagnera jamais sa vie ! Tous ses patrons le renverront ! »… il me 
voyait l'avenir à la merde… 

« Il pue !… Il retombera à notre charge !… » 

Papa voyait lourd, voyait loin. Il renforçait ça en latin : Sana… Corpore 
sano… Ma mère savait pas quoi répondre. 

 

Un peu plus loin que nous dans le Passage y avait une famille de relieurs. 
Leurs enfants ne sortaient jamais. 

La mère c'était une baronne, de Caravals c'était son nom. Elle 
voulait pas surtout que ses mômes apprennent des gros mots. 

Ils jouaient ensemble toute l'année, derrière les carreaux à se mettre le 
nez dans la bouche et les deux mains en même temps. De teint, c'étaient 
des vraies endives. 

Une fois par an, elle s'en allait toute seule Mme de Caravals, en 
vacances, faire une visite à ses cousins dans le Périgord. Elle racontait à 
tout le monde que ses parents venaient la chercher à la gare, avec leur « 
break » et quatre chevaux « hors concours ». Et puis ils traversaient 
ensemble des domaines à l'infini… Dans l'avenue du château les 
paysans accouraient, pour s'agenouiller sur leur passage… comme ça 
qu'elle causait. 

Une année, elle a emmené ses deux mômes. Elle est revenue seule à 
l'hiver, beaucoup plus tard que d'habitude. Elle portait un deuil 
immense. On voyait plus sa figure recouverte de voiles. Elle a rien expliqué 
du tout. Elle est montée en haut se coucher. Elle a plus parlé à personne. 

Les mômes qui ne sortaient jamais, la transition leur fut trop forte. Ils 
étaient morts au grand air !… Ça a fait réfléchir tout le monde une telle 
catastrophe. On n'a plus parlé que d'oxygène de la rue Thérèse à la 
Place Gaillon… Pendant plus d'un mois… 

 

Nous autres on avait l'occasion d'aller souvent à la campagne. 
L'oncle Édouard, le frère à maman, il ne demandait pas mieux que de nous 
faire plaisir. Il proposait des excursions. Papa les acceptait jamais. Il 
trouvait toujours des prétextes pour se défiler. Il voulait rien devoir à 
personne, c'était son principe. 

Il était moderne l'oncle Édouard, il réussissait très bien dans la 
mécanique. D'abord, il était habile et faisait ce qu'il voulait de 
ses dix doigts. C'était pas un dépensier, il nous aurait pas entraînés, 
mais quand même la moindre sortie ça revient forcément assez cher… « Cent 
sous, comme disait maman, ça fond dès qu'on est dehors ! » 

La triste histoire des Caravals avait quand même ému le Passage, si 
profondément qu'il a fallu prendre des mesures. Soudain, on a découvert 
que tout le monde était « pâlot ». On se refilait des conseils entre 
boutiques et magasins. On ne pensait plus que par microbes et aux désastres 
de l'infection. Les mômes ils l'ont sentie passer la sollicitude des 
familles. Il a fallu qu'ils se la tapent l'Huile de Foie de Morue, 
renforcée, à redoublement, par bonbonnes et par citernes. Franchement ça 
faisait pas grand-chose… Ça leur donnait des renvois. Ils en devenaient 
encore plus verts, déjà qu'ils tenaient pas en l'air, l'huile 
leur coupait toute la faim. 

Il faut avouer que le Passage, c'est pas croyable comme croupissure. 
C'est fait pour qu'on crève, lentement mais à coup sûr, entre 
l'urine des petits clebs, la crotte, les glaviots, le gaz qui fuit. 
C'est plus infect qu'un dedans de prison. Sous le vitrail, en bas, le 
soleil arrive si moche qu'on l'éclipse avec une bougie. Tout le monde 
s'est mis à suffoquer. Le Passage devenait conscient de son ignoble 
asphyxie !… On ne parlait plus que de campagne, de monts, de vallées et 
merveilles… 

Édouard s'est encore offert pour nous sortir un dimanche, nous promener 
jusqu'à Fontainebleau. Papa s'est laissé convaincre, enfin. Il a 
préparé nos habits et les provisions. 

Le premier tricycle d'Édouard c'était un monocylindre, trapu comme un 
obusier avec un demi-fiacre par-devant. 

On s'est levé ce dimanche-là encore bien plus tôt que d'habitude. On 
m'a torché le cul à fond. On a attendu une heure, au rendez-vous de la 
rue Gaillon que l'engin arrive. Le départ pour la randonnée c'était 
pas une petite affaire. Ils s'étaient mis au moins six pour le pousser 
depuis le Pont Bineau. On a rempli les réservoirs. Le gicleur a bavé partout. 
Le volant avait des renvois… Y a eu des explosions horribles. On a remis ça à 
la volée, à la courroie… On s'attelait dessus à trois ou six… Enfin une 
grande détonation !… Le moteur se met à tourner. Il a pris feu encore deux 
fois… On l'a rapidement éteint. Mon oncle a dit : « Montez Mesdames ! Je 
crois à présent qu'il est chaud ! On va pouvoir se mettre en route !… » 
Le courage c'était de rester dessus. La foule se pressait alentour. On 
s'est coincés Caroline, ma mère et moi-même, si bien ficelés sur la 
banquette, empaquetés de telle façon, si fort souqués dans les nippes et par 
les agrès que seule ma langue a dépassé. Avant de partir je prenais quand 
même une bonne petite beigne, pour pas que je me croye tout permis. 

Le tricar, il se cabrait d'abord et puis il retombait sur lui-même… Il 
ruait encore deux, trois secousses… Des cracs affreux et des hoquets… La 
foule refluait d'épouvante. On croyait déjà tout fini… Mais le truc en 
saccades intenses gravissait la rue Réaumur… Mon père avait loué un vélo… Il 
profitait de la montée pour en mettre un coup par-derrière… Le moindre arrêt 
c'était la panne définitive… Il fallait qu'il nous pousse à fond… Au 
Square du Temple on faisait la pause. On repartait à toute violence. Mon 
oncle déversait la graisse, en pleine marche, à plein goulot, à travers les 
bielles, la chaîne et le bastringue. Fallait que ça jute comme un paquebot. 
Dans le coupé avant c'est la crise… Ma mère a déjà mal au bide. Si elle 
se relâche, si on s'arrête, ça peut être la fin du moteur… Qu'il 
s'étrangle et nous sommes foutus !… Ma mère se maintient héroïque. Mon 
oncle juché sur son enfer, en scaphandrier poilu, environné de mille 
flammèches, nous adjure au-dessus du guidon de nous cramponner au bazar !… 
Mon père nous suit à la trace. Il pédale à notre secours. Il ramasse tous les 
morceaux au fur et à mesure qu'ils se débinent, des bouts de commande et 
des boulons, des petites goupilles et des grosses pièces. On l'entend 
jurer, sacrer plus fort que tout son pétard. 

Ça dépend des pavés le désastre… Ceux de Clignancourt nous firent sauter les 
trois chaînes… Ceux de la barrière de Vanves c'était la mort des ressorts 
avant… On a perdu toutes les lanternes et la trompe à gueule de serpent dans 
les petits cassis, au-dessus des travaux de La Villette… Vers Picpus et la 
Grand-Route, on a perdu tellement de choses, que mon père en oubliait… 

Je l'entends encore jurer derrière, « que ça devenait la fin du monde ! 
Qu'on serait surpris par la nuit ! » 

Tom précédait notre aventure, le trou de son cul c'était le repère. Il 
avait le temps de pisser partout. L'oncle Édouard, pas seulement il était 
adroit, il avait une science infinie de tous les raccommodages. Vers la fin 
de nos excursions, c'est lui qui retenait tout dans ses mains, la 
mécanique c'était ses doigts, il jonglait entre les cahots avec les 
ruptures et les tringles, il jouait des fuites comme du piston. C'était 
merveilleux de le voir en acrobatie. Seulement un moment donné quand même 
tout foirait à travers de la route… Alors on prenait de la bande, la 
direction filochait, on allait à dame au fossé. Ça crevait, giclait, 
renâclait un grand coup dans le fond de la mouscaille. 

Mon père ralliait en hurlements… Le zinc râlait une dernière fois BUUAH !… Et 
puis c'était terminé ! Il s'affalait le dégueulasse ! 

On empestait la campagne avec un cambouis écœurant. On se dépêtrait du 
catafalque… On repoussait le tout jusqu'à Asnières. C'est là 
qu'il avait son garage. Mon père en action puissante, il saillait fort 
des mollets, en bas de laine à côtes… Les dames des bords se rinçaient 
l'œil. C'était la fierté à maman… Il fallait refroidir le moteur, on 
avait pour ça un petit seau en toile extensible. On allait puiser aux 
fontaines. Notre tricar ça tenait de l'usine sur une voiture des 
quatre-saisons. En poussant on se mettait en loques, tellement y avait des 
crochets et des fourbis tout pointus qui dépassaient tout autour… 

À la barrière, mon oncle et papa entraient au bistrot se jeter une canette 
les premiers. Moi et les dames effondrés, râlants sur un banc d'en face, 
attendions notre limonade. Tout le monde était excédé. C'est moi qui 
prenais finalement. L'orage était sur la famille. Auguste tenait à faire 
sa crise. Il cherchait un petit prétexte. Il était soufflé, il reniflait 
comme un bull-dog. Y avait que moi qui pouvais servir. Les autres 
l'auraient envoyé moudre… Il se tapait un fort Pernod. Il avait pas 
l'habitude, c'était une extravagance… À propos que j'avais lacéré 
mon froc, il me passait la grande correction. Mon oncle intercédait un peu, 
ça l'enfuriait davantage. 

C'est en rentrant de la campagne, que j'ai reçu les pires torgnioles. 
Aux barrières, y a toujours du monde. Je beuglais exprès pour l'emmerder, 
tant que je pouvais. J'ameutais, je me roulais sous les guéridons. Je lui 
faisais des hontes abominables. Il rougissait de haut en bas. Il abhorrait 
qu'on le remarque. J'aurais voulu qu'il en crève. On repartait 
comme des péteux, courbés sur l'instrument farouche. 

Y avait toujours tellement des disputes à nos retours des excursions qu'à 
force mon oncle a renoncé. 

« Le petit, qu'on a dit alors, l'air lui fait sûrement du bien !… 
mais l'automobile, ça l'énerve !… » 

 

Mlle Méhon, la boutique juste en face de nous, c'est à pas croire ce 
qu'elle était vache. Elle nous cherchait des raisons, elle arrêtait pas 
de comploter, elle était jalouse. Ses corsets pourtant, elle les vendait 
bien. Vieille, elle avait sa clientèle encore très fidèle et de mères en 
filles, depuis quarante ans. Des personnes qu'auraient pas montré leur 
gorge à n'importe qui. 

C'est à propos de Tom, que les choses se sont envenimées, pour 
l'habitude qu'il avait prise de pisser contre les devantures. Il 
était pas le seul pourtant. Tous les clebs des environs ils en faisaient bien 
davantage. Le Passage c'était leur promenade. 

Elle a traversé exprès, la Méhon, pour venir provoquer ma mère, lui faire un 
esclandre. Elle a gueulé que c'était infâme, l'ignoble façon 
qu'il cochonnait toute sa vitrine, notre petit galeux… Ça 
s'amplifiait ses paroles de deux côtés du magasin et jusqu'en haut 
dans le vitrail. Les passants prenaient fait et cause. Ce fut une discussion 
fatale. Grand-mère pourtant bien mesurée dans ses paroles lui a répondu 
vertement. 

Papa en rentrant du bureau, apprenant les choses, a piqué une colère, une si 
folle alors qu'il était plus du tout regardable ! Il roulait des yeux si 
horribles vers l'étalage de la rombière qu'on avait peur qu'il 
l'étrangle. Tous on a fait de la résistance, on se pendait à son 
pardessus… Il devenait fort comme un tricar. Il nous traînait dans la 
boutique… Il rugissait jusqu'au troisième qu'il allait en faire des 
charpies de cette corsetière infernale… « J'aurais pas dû te raconter ça 
! »… que chialait maman. Le mal était fait. 

 

Pendant les semaines qu'ont suivi, j'ai été un peu plus tranquille. 
Mon père était tout absorbé. Dès qu'il avait un instant libre, il 
reluquait chez la Méhon. Elle en faisait autant de son côté. Derrière les 
rideaux, ils s'épiaient, étage par étage. Dès qu'il rentrait du 
bureau, il se demandait ce qu'elle pouvait faire. C'était vis-à-vis… 
Quand elle se trouvait dans sa cuisine, au premier, il se planquait dans un 
coin de la nôtre. Il grognait des menaces terribles… 

« Regarde ! Elle s'empoisonnera jamais cette infecte charogne !… Elle 
bouffera pas des champignons !… Elle bouffera pas son râtelier ! Va ! elle se 
méfie du verre pilé !… Ô pourriture !… » Il arrêtait pas de la fixer. Il 
s'occupait plus de mes instincts… Dans un sens c'était bien commode. 

Les voisins, ils osaient pas trop se compromettre. Les chiens urinaient 
partout, et sur leurs vitrines aussi, pas spécialement sur la Méhon. On avait 
beau répandre du soufre, c'était quand même un genre d'égout le 
Passage des Bérésinas. La pisse ça amène du monde. Pissait qui voulait sur 
nous, même les grandes personnes ; surtout dès qu'il pleuvait dans la 
rue. On entrait pour ça. Le petit conduit adventice l'allée Primorgueil 
on y faisait caca couramment. On aurait eu tort de nous plaindre. Souvent ça 
devenait des clients, les pisseurs, avec ou sans chien. 

Au bout d'un moment, mon père, ça a plus suffi qu'il se monte contre 
la Méhon, il en voulait à Grand-mère. 

« Cette vieille saloperie, tiens ! avec son cabot puant je vais te dire moi 
ce qu'elle a combiné !… Tu ne sais pas !… Elle est rusée !… Elle est 
perfide ! Elle est complice ! Tiens voilà ! C'est un coup infect 
qu'elles manigancent toutes les deux !… Et c'est pas d'hier ! Ah 
! les deux charognes !… Pourquoi ? Tu me le demandes encore ? Pour me faire 
sortir de mes gonds ! Voilà ! Voilà tout !… 

mdash Mais non Auguste, voyons, je t'assure !… Tu te fais des idées ! Tu 
t'exagères les moindres mots !… 

mdash Des idées moi ? Dis donc tout de suite que je déconne !… Vas-y ! des 
idées ! Ah ! Clémence ! Tiens ! Tu es incorrigible ! La vie passe et ne 
t'apprend rien !… On nous persécute ! On nous piétine ! On nous bafoue ! 
On me déshonore ! Et que trouves-tu à répondre ? Que j'exagère !… 
C'est le comble ! » 

Du coup, il fondait en sanglots… C'était bien son tour. 

 

Y avait pas que nous dans le Passage qui tenions des guéridons, des haricots, 
des petits sièges, des cannelés Louis XVI. Nos concurrents, les bricoleurs, 
ils ont pris le parti de la Méhon. Fallait s'y attendre. Papa, il en 
dormait plus. Son cauchemar c'était le nettoyage du carré devant notre 
boutique, les dalles qu'il fallait qu'il rince tous les matins avant 
de partir au bureau. 

Il sortait avec son seau, son balai, sa toile et en plus la petite truelle 
qui servait pour les étrons, à glisser dessous, les faire sauter dans la 
sciure. C'était la pire avanie pour un homme de son instruction. Des 
étrons, il en venait toujours davantage, et bien plus devant chez nous 
qu'ailleurs, en large comme en long. C'était sûrement un complot. 

La Méhon, de sa fenêtre au premier, elle se fendait la gueule à regarder mon 
père se débattre dans les colombins. Elle jouissait pour toute une journée. 
Les voisins, ils accouraient pour compter les crottes. 

On faisait des paris, qu'il pourrait pas enlever tout. 

Il se dépêchait, il rentrait vite pour mettre son col et sa cravate. Il 
devait être avant les autres à la Coccinelle pour l'ouverture du 
courrier. 

Le Baron Méfaise, le directeur général, comptait sur lui absolument. 

 

C'est à ce moment-là qu'est survenue la tragédie chez les Cortilène. 
Un drame de passion au 147 du Passage. On l'a mis dans tous les journaux 
; pendant huit jours une foule épaisse a défilé, grogné, ruminé, glavioté 
devant leur boutique. 

Mme Cortilène, je l'avais vue très souvent, c'est maman qui faisait 
ses corsages, en Irlande « entre-deux » guipure. Je me souviens bien de ses 
longs cils, de ses regards pleins de douceur et des coups de châsse 
qu'elle me filait, même à moi, môme. Je me suis souvent branlé pour elle. 

Pendant les essayages, on découvre les épaules, la peau… Aussitôt qu'elle 
était partie, ça manquait jamais, je bondissais aux gogs, au troisième, me 
taper un violent rassis. Je redescendais tout cerné. 

Chez eux aussi y avait des scènes, mais alors pour la jalousie. Son mari 
voulait pas qu'elle sorte. C'est lui qui sortait toujours. 
C'était un ancien officier, un petit brun rageur. Ils faisaient commerce 
de caoutchouc au 147. Les drains, les instruments, les articles… 

Tout le monde répétait au Passage, qu'elle était trop jolie pour tenir 
une boutique pareille… 

Un jour, il est revenu son jaloux à l'improviste. Il l'a retrouvée, 
la jolie, en discussion au premier avec deux Messieurs ; ça lui a donné un 
choc tel, qu'il a sorti son revolver, il a tiré sur elle d'abord et 
puis sur lui-même, ensuite, une balle en pleine bouche. Ils sont morts dans 
les bras l'un de l'autre. 

Ça faisait un quart d'heure à peine qu'il était sorti. 

 

Mon père, son revolver à lui, c'était un modèle d'ordonnance, il le 
cachait dans sa table de nuit. Il était énorme comme calibre. Il l'avait 
ramené du service. 

Mon père, le drame des Cortilène, ça aurait pu lui fournir des occasions pour 
des transes et des motifs de pires gueulements. Au contraire ça l'a 
renfermé. Il ne nous parlait presque plus. 

C'est pas les étrons qui manquaient sur notre dallage et devant la porte. 
Avec tout le monde qui passait y avait tant de glaviots répandus que ça en 
devenait gluant. Il nettoyait tout. Il pipait même plus. Ça faisait une telle 
transformation dans ses habitudes que maman s'est mise à le guetter quand 
il s'enfermait dans la chambre. Il restait là pendant des heures. Il 
négligeait les livraisons. Il dessinait plus du tout. Elle le regardait par 
la serrure. Il prenait son pétard en main, il faisait tourner le barillet, on 
entendait les « cluc ! cluc ! »… Il s'entraînait qu'on aurait dit. 

Un jour qu'il est sorti tout seul, il est revenu avec des balles, une 
boîte entière, il l'a ouverte devant nous, pour qu'on la voye bien. 
Il a pas dit un seul mot, il l'a posée sur la table à côté des nouilles. 
Ma mère alors épouvantée horriblement s'est traînée à ses genoux, elle 
l'a supplié qu'il jette ça aux ordures. Rien n'y faisait. Il 
était buté. Il lui répondait même pas. Il s'est dégagé brutalement. Il a 
bu tout seul, un litre entier, de rouge. Il a pas voulu bouffer. Ma mère, 
comme elle le harcelait, il l'a bousculée dans le placard. Il s'est 
sauvé dans la cave. Il a refermé la trappe sur lui. 

On l'a entendu qui tirait : Peng ! Peng ! Peng !… Il prenait son temps, 
ça claquait, ça faisait un énorme écho. Il devait taper dans les fûts vides. 
Ma mère criait après lui, elle s'égosillait dans les fentes… 

« Auguste ! Auguste ! Je t'en prie ! Pense au petit. Pense à moi ! 
Appelle ton père, Ferdinand !… 

mdash Papa ! Papa ! que je hurlais à mon tour… » 

Je me demandais qui il allait tuer ? La Méhon ? Grand-mère Caroline ? Les 
deux comme chez Cortilène ? Il faudrait qu'il les trouve ensemble ? 

Peng ! Peng ! Peng !… Il arrêtait pas de tirer… Les voisins sont accourus. 
Ils croyaient à une hécatombe… 

À force, il a plus eu de balles. Il est remonté finalement… Quand il a 
soulevé la trappe, il était livide comme un mort. On l'a entouré, on 
l'a soutenu, installé dans le fauteuil Louis XIV, au milieu du magasin. 
On lui parlait tout doucement. Son revolver fumait encore pendu au poignet. 

Mme Méhon en entendant cette mitraille, elle a foiré dans ses jupes… Elle a 
traversé pour se rendre compte. Alors là au milieu des gens, ma mère lui a 
crié ce qu'elle pensait. Elle pourtant qu'était pas osée. 

« Entrez ! Venez voir ! Regardez Madame ! Dans quel état vous l'avez mis 
! Un honnête homme ! Un père de famille ! Vous n'avez donc pas honte ! Ah 
! Vous êtes une vilaine femme !… » 

La Méhon, elle en menait plus large. Elle est rentrée vite chez elle. Les 
voisins la regardaient durement. Ils ont réconforté papa. « J'ai ma 
conscience pour moi ! » qu'il ruminait tout doucement. M. Visios, le 
marchand de pipes qu'avait servi dans la marine pendant sept ans, il 
l'a raisonné. 

Ma mère a enveloppé l'arme dans des épaisseurs de journaux et puis dans 
un châle des Indes. 

Mon père est monté se coucher. Elle lui a posé des ventouses. Les 
tremblements l'ont saisi pendant encore au moins deux heures… 

« Viens mon petit !… Viens ! » qu'elle m'a dit une fois tout seuls. 

Il était tard, on a couru par la rue des Pyramides jusqu'au pont Royal… 
On a regardé à droite, à gauche si il venait personne. On a jeté le paquet 
dans la flotte. 

On est rentrés encore plus vite. On a raconté à mon père qu'on avait 
reconduit Caroline. 

Le lendemain matin il avait eu des courbatures extrêmement violentes… un mal 
atroce à se redresser. Encore au moins pendant huit jours, c'est maman 
qu'a lavé le carrelage. 

 

Grand-mère, elle s'est bien méfiée de l'Exposition qu'on 
annonçait. L'autre, celle de 82, elle avait servi à rien qu'à 
contrarier le petit commerce, qu'à faire dépenser aux idiots leur argent 
de travers. De tant de tapage, de remuements et d'esbroufe, il était rien 
subsisté, que deux ou trois terrains vagues et des plâtras si dégueulasses, 
que vingt ans plus tard encore personne voulait les enlever… Sans compter 
deux épidémies que les Iroquois, des sauvages, des bleus, des jaunes et des 
marrons avaient apportées de chez eux. 

La nouvelle Exposition ça serait sûrement encore bien pire. On aurait sûr du 
choléra. Grand-mère en était très certaine. 

Déjà les clients, ils faisaient leurs économies, ils se préparaient de 
l'argent de poche, ils se défendaient par mille chichis, ils attendaient 
qu'on « inaugure » ! Une sale bande de vilains râleux. Les boucles 
d'oreilles à maman elles ne quittaient plus le Mont-de-Piété. 

« Si c'était pour faire sortir les paysans de leur campagne, y avait 
qu'à leur offrir des bals au Trocadéro !… Il est assez grand pour tout le 
monde ! C'était pas la peine pour ça d'éventrer de fond en comble la 
ville et de boucher la Seine !… C'est pas une raison pour dilapider, 
parce qu'on s'amuse plus entre soi ! Mais non ! » 

Voilà comment elle raisonnait Grand-mère Caroline. Aussitôt qu'elle était 
partie, mon père se creusait la cervelle, il se demandait ce qu'elle 
voulait dire avec des paroles si amères… 

Il découvrait un sens profond… Des allusions personnelles… Des espèces de 
menaces… Il se mettait sur la défensive… 

« Je vous défends de lui causer de mes affaires tout au moins !… 
L'Exposition ? Clémence, veux-tu que je te dise ? C'est un prétexte ! 
Ce qu'elle veut ta mère ? Tu veux le savoir ? Eh bien moi je l'ai 
senti tout de suite. Notre divorce !… Voilà !… » 

Puis de loin, moi dans le coin, il me désignait, moi l'ingrat ! Le petit 
profiteur sournois… Le petit gavé des sacrifices… Moi… ma merde au cul… Mes 
furoncles… et mes chaussures insatiables… J'étais là !… Les conclusions 
me concernaient, moi, le bouc émissaire de tous les déboires… 

« Ah ! Nom de Dieu ! De mille bons Dieux ! S'il existait pas celui-là ! 
Ah ! Tu dis ? La paire ! Pouah ! Ah ! Je peux t'assurer que ça serait 
fait depuis longtemps !… Bien longtemps ! Pas une heure ! Tu entends ! Tout 
de suite ! Merde alors ! Si y avait pas ce petit fumier ! Elle insisterait 
pas va ! Tu peux me croire ! Divorce ! Ah ! DIVORCE !… » 

Il se ratatinait, crispé en secousses. Il faisait le diable, comme au cinéma, 
mais en plus, lui, il jurait… 

« Ah ! sacré mille bordels du tonnerre ! La liberté ! Ah ! Abnégation ? Oui ! 
Renoncement ? Oui ! Privations ? Ah ! Ah ! Tout ! Encore ! Et toujours 
davantage pour ce merdeux dénaturé ! Ah ! Ah ! La liberté ! Liberté !… » Il 
disparaissait en coulisse. Il s'ébranlait la poitrine à grands coups 
mats, tout en montant. 

Au seul mot « Divorce » ma mère entrait en convulsions… 

« Mais je fais tout ce que je peux, Auguste ! Tu le sais bien quand même ! Je 
me mets en quatre ! Je me mets en dix, tu le vois bien ! Ça ira mieux ! Je te 
jure ! Je t'en supplie ! Un jour, nous serons heureux tous les trois !… 

mdash Moi aussi, je fais ce que je peux ! Hi ! Ah ! qu'il lui répliquait 
d'en haut. Et c'est du propre !… » 

Elle s'abandonnait au chagrin, c'était un déluge. 

« On l'élèvera bien ! tu verras ! Je te jure Auguste ! T'énerve pas ! 
Il comprendra plus tard !… Il fera son possible aussi… il sera comme nous ! 
Il sera comme toi ! Tu verras ! Il sera comme nous !… Pas mon petit ?… » 

 

On est reparti aux livraisons. On l'a vue se construire, au coin de la 
Concorde, la grande porte, la monumentale. Elle était si délicate, tellement 
ouvragée, en gaufrerie, en fanfreluche du haut en bas, qu'on aurait dit 
une montagne en robe de mariée. Chaque fois qu'on passait à côté on 
voyait de nouveaux travaux. 

Enfin, ils ont ôté les planches. Tout était prêt pour les visites… 
D'abord, mon père, il a boudé, et puis il y est allé quand même et tout 
seul un samedi tantôt… 

À la surprise générale, il fut ravi de cette épreuve… Heureux, content, comme 
un môme qu'aurait été voir les Fées… 

Tous les voisins du Passage, sauf la Méhon bien entendu, ils sont accourus 
pour qu'il leur raconte. À dix heures du soir il y était encore en train 
de les charmer. En moins d'une heure dans l'enceinte, il avait tout 
vu mon père, tout visité, tout compris et encore bien davantage, du pavillon 
des serpents noirs jusqu'à la Galerie des Machines, et du Pôle Nord aux 
Cannibales… 

Visios, le gabier qu'avait voyagé tant et plus, il déclarait tout 
magnifique. Jamais il aurait cru ça !… Il s'y connaissait pourtant. Mon 
oncle Rodolphe qu'était lui depuis l'ouverture employé dans les 
attractions et habillé en troubadour, il existait pas comme récit. Il était 
là, lui aussi avec les autres dans la boutique, et drapé dans ses oripeaux, 
il ricanait sans raison, il faisait des cocottes en papier, il attendait 
qu'on serve la soupe. 

Mme Méhon derrière sa fenêtre, elle était salement inquiétée de voir comme ça 
tous ces voisins attroupés chez nous. Elle se demandait si des fois ça 
finirait pas en complot. Grand-mère ça la répugnait l'effervescence à 
papa. Elle est restée huit jours sans venir. Et chaque soir, il recommençait 
tout son discours, avec des incidents nouveaux. Rodolphe, il a eu des 
billets, des gratuits. Alors, on s'est élancés nous trois dans la foule, 
un dimanche. 

À la place de la Concorde, on a été vraiment pompés à l'intérieur par la 
bousculade. On s'est retrouvés ahuris dans la Galerie des Machines, une 
vraie catastrophe en suspens dans une cathédrale transparente, en petites 
verrières jusqu'au ciel. Tellement le boucan était immense, que mon père 
on l'entendait plus, et pourtant il s'égosillait. La vapeur giclait, 
bondissait par tous les bords. Y avait des marmites prodigieuses, hautes 
comme trois maisons, des bielles éclatantes qui fonçaient sur nous à la 
charge du fond de l'enfer… À la fin on y tenait plus, on a pris peur, on 
est sortis… On est passé devant la grande Roue… Mais on a préféré encore les 
bords de la Seine. 

C'était curieux l'installation de l'Esplanade, c'était 
mirifique… Deux rangées d'énormes gâteaux, de choux à la crème 
fantastiques, farcis de balcons, bourrés de tziganes entortillés dans les 
drapeaux, dans la musique et des millions de petites ampoules encore allumées 
en plein midi. Ça c'était un gaspillage. Grand-mère avait bien raison. On 
a défilé, toujours plus pressés, les uns dans les autres. Juste au-dessus des 
pieds je me trouvais, la poussière était si épaisse que je voyais plus la 
direction. J'en avalais de telles bouffées que je recrachais comme du 
ciment… Enfin, on est parvenu au « Pôle Nord »… Un explorateur bien aimable 
expliquait les trucs aussi, mais en confidence, si bas, emmitouflé dans ses 
fourrures, qu'on entendait presque plus rien. Mon père nous a mis au 
courant. Les phoques sont survenus alors pour casser la croûte. Ils hurlaient 
si fort ceux-là que rien n'existait. On s'est encore une fois barrés. 

Au grand Palais de la Boisson, nous avons vu à queue leu leu et de très loin 
les orangeades, les belles gratuites tout le long d'un petit comptoir 
roulant… Entre nous et elles ça faisait une émeute… Une foule en ébullition 
pour parvenir jusqu'aux gobelets. C'est impitoyable la soif. On 
aurait rien retrouvé de nous autres si on s'était aventurés. On s'est 
enfuis par une autre porte… On est allés aux indigènes… 

On en a vu un seulement, derrière une grille, il se faisait un œuf à la 
coque. Il ne nous regardait pas, il nous tournait le dos. Là, comme y avait 
du silence mon père s'est remis à bavarder avec beaucoup de verve, il 
voulait nous initier aux curieux usages des pays dans les tropiques. Il a pas 
pu terminer, le nègre aussi en avait marre. Il est rentré dans sa cahute, il 
a craché de notre côté… Moi d'ailleurs j'y voyais plus et je pouvais 
plus ouvrir la bouche. J'avais tellement reniflé de poussière que 
j'avais les conduits bouchés. D'un remous à l'autre on a vogué 
vers la sortie. J'ai été encore piétiné, carambolé un peu après les 
Invalides. On ne se reconnaissait même plus, tellement qu'on était 
bousculés, moulus, décatis par la fatigue et les émois. On s'est faufilés 
au plus court… Vers le marché Saint-Honoré. Chez nous au premier, on a bu 
toute l'eau de la cuisine. 

Les voisins, Visios surtout, notre gabier, le parfumeur du 27, la gantière 
Mme Gratat, Dorival, le pâtissier, M. Pérouquière, ils sont venus tout de 
suite aux nouvelles, demander qu'on leur en raconte… Encore davantage… Si 
on était entré partout ?… Si on m'avait pas perdu ? Combien on avait 
dépensé ?… à chaque tourniquet ?… 

Papa il racontait les choses avec les quinze cents détails… des exacts… et 
des moins valables… Ma mère elle était contente, elle se trouvait 
récompensée… Pour une fois Auguste était tout entier à l'honneur… Elle en 
était bien fière pour lui… Il plastronnait. Il installait devant tout le 
monde… Des bobards elle se rendait bien compte… Mais ça faisait partie de 
l'instruction… Elle avait pas souffert pour rien… Elle s'était donnée 
à quelqu'un… À un esprit… C'est le cas de le dire. Les autres pilons, 
ils demeuraient la gueule ouverte… Ça c'était de l'admiration. 

Papa leur foutait du mirage au fur et à mesure, absolument comme on respire… 
Y avait magie dans notre boutique… le gaz éteint. Il leur servait à lui tout 
seul un spectacle mille fois étonnant comme quatre douzaines 
d'Expositions… Seulement il voulait pas du bec !… Rien que des bougies !… 
Les petits tôliers nos amis, ils amenaient les leurs de calebombes, du fond 
de leurs soupentes. Ils sont revenus tous les soirs pour écouter encore papa 
et toujours ils en redemandaient… 

C'était un prestige terrible… Ils connaissaient rien de meilleur. Et la 
Méhon à la fin, elle en serait tombée malade, dans le fond de sa cambuse, 
hantée par les sentiments… On lui avait tout répété, les moindres paroles… 

Le quinzième soir environ, elle pouvait plus résister… Elle est descendue 
toute seule, elle a traversé le Passage… On aurait dit un fantôme… Elle était 
en chemise de nuit. Elle a cogné à notre vitrine. Tout le monde s'est 
retourné alors. Elle a pas dit un seul mot. Elle a collé un papier, 
c'était court en grosses majuscules… : MENTEUR… 

Tout le monde s'est mis à rigoler. Le charme était bien rompu… Chacun est 
rentré chez soi… Papa avait plus rien à dire… 

 

La seule fierté de notre boutique, c'était le guéridon du milieu, un 
Louis XV, le seul vraiment qu'on était sûr. On nous le marchandait 
fréquemment, on essayait pas trop de le vendre. On aurait pas pu le 
remplacer. 

Les Brétonté, nos clients fameux du Faubourg, ils l'avaient remarqué 
depuis longtemps… Ils ont demandé qu'on le leur prête, pour meubler une 
scène de théâtre, une comédie qu'ils donnaient, avec des autres gens du 
monde, en leur hôtel particulier. En faisaient partie les Pinaise et puis les 
Courmanche, et les Dorange dont les filles louchaient si fort, et puis encore 
de nombreux autres, qu'étaient des clients plus ou moins. Les Girondet, 
les Camadour et les de Lambiste, les parents des ambassadeurs… Le dessus du 
panier !… Ça se passerait un dimanche tantôt. Mme Brétonté était sûre 
qu'ils remporteraient un vif succès avec leur théâtre. 

Elle est revenue plus de dix fois nous relancer au magasin. On pouvait pas 
leur refuser, c'était pour une œuvre charitable. 

Pour qu'il lui arrive rien à notre guéridon, on l'a transporté 
nous-mêmes, le matin, sous trois couvertures, dans un fiacre. On est revenu à 
l'heure juste pour occuper nos trois places, trois tabourets près de la 
sortie. 

Le rideau était pas levé, mais déjà c'était ravissant, toutes les dames 
en grands atours faisaient mille chichis et flaflas. Elles sentaient bon à 
défaillir… Ma mère reconnaissait sur elles toutes les beautés de son magasin. 
Ses boléros, ses fins rabats, ses « Chantilly ». Elle se souvenait même des 
prix. Elle s'émerveillait des « façons »… Comme c'était seyant ces 
guipures !… Comme tout ça leur allait donc bien !… Elle était ravie. 

Avant de quitter la boutique on m'avait prévenu que si j'émanais des 
odeurs, je serais viré séance tenante. À fond que je m'étais torché, 
j'en avais bouché les chiots. Même les pieds que j'avais propres en 
mes godillots « façon fine »… 

Enfin les gens se sont installés. On a ordonné du silence. Le rideau 
s'est replié sur lui-même… Notre guéridon est apparu… en plein au milieu 
de la scène… tout à fait comme dans notre boutique… Ça nous a tous bien 
rassurés… Un petit coup de piano… et les répliques nous parviennent… Ah ! le 
joli ton !… Tous les personnages vont, viennent, et se pavanent en pleine 
lumière… Les voici merveilleux déjà… Ils se disputent… Ils se chamaillent… 
ils s'élèvent jusqu'à la colère… Mais de plus en plus séduisant… Je 
suis entièrement charmé… Je voudrais bien qu'ils recommencent. J'ai 
du mal à tout comprendre… Mais je suis conquis corps et âme… Tout ce 
qu'ils touchent… Leurs moindres gestes… les mots les plus usagés 
deviennent des vrais sortilèges… On a applaudi autour de nous, mes parents et 
moi n'osons pas… 

Sur la scène, je reconnais bien Mme Pinaise, elle est divine absolument, je 
discerne encore ses cuisses, les palpitations des nichons… Elle trempe tout 
entière dans un peignoir vaporeux… sur un divan de soies profondes… Elle est 
à bout, elle sanglote… C'est Dorange, notre autre client, qui la fait 
gémir… Il l'engueule comme du poisson elle sait plus vers qui se tourner… 
Mais le cruel, il passe derrière, il profite qu'elle pleure sur le bord 
de notre guéridon, qu'elle a l'âme vraiment fendue, pour lui dérober 
un baiser… et puis encore mille cajoleries… C'est pas comme chez nous… 
Alors, elle s'avoue vaincue… elle se renverse gracieusement sur le 
canapé. Il lui remet ça en pleine bouche… Elle en défaille… Elle expire… 
C'est du travail !… Lui, remue du croupion… 

Le drame je l'ai saisi vraiment… l'ardente politesse… la juteuse 
profonde mélodie… Tant de visions « à branler »… 

Notre guéridon, c'est justice, il fait là joliment bien !… Tous ! Les 
mains, les coudes, les bides de l'intrigue… Ils sont venus raboter 
contre… La Pinaise l'empoignait si fort qu'il a craqué à distance, 
mais le plus dur, ce fut quand le beau Dorange lui-même, dans un instant très 
tragique, a voulu s'asseoir dessus. Maman son sang ne fit qu'un tour… 
Heureusement qu'il a rebondi… Presque aussitôt… À l'entracte, elle se 
tracassait si il allait pas recommencer… Mon père comprenait tout de la 
pièce… Mais il se sentait trop ému pour nous en parler déjà… 

Moi aussi ça me faisait de l'effet. J'ai pas touché aux sirops, ni 
même aux petits fours qu'étaient offerts alentour par les gens du monde… 
Ils ont l'habitude eux autres de mélanger la boustifaille avec les 
émotions magiques… Tout leur est bon les sagouins ! Pourvu qu'ils 
avalent… Ils peuvent jamais s'interrompre. Ils mangent tout dans la même 
séance, la rose et la merde qu'est au pied… 

On est retourné au spectacle… Le second acte passa comme un rêve… Puis le 
miracle a fini… On est revenu parmi les gens et les choses bien ordinaires. 

Sur nos tabourets, tous les trois, on attendait, on osait pas encore piper… 
On attendait bien patiemment que la foule s'écoule pour reprendre notre 
guéridon… Une dame est entrée alors, elle nous a demandé de rester là encore 
un petit instant… On a bien voulu… On a vu le rideau se relever. On a vu tous 
les acteurs ceux de tout à l'heure, qu'étaient maintenant tous assis 
autour de notre table. Ils jouaient aux cartes tous ensemble. Les Pinaise, 
les Couloumanche, les Brétonté, les Dorange et le vieux banquier Kroing… Ils 
se faisaient tous vis-à-vis… 

Kroing, c'était un petit vieillard drôle, il venait souvent rue 
Montorgueil chez ma Grand-mère, toujours extrêmement aimable, parfaitement 
ratatiné, il se parfumait à la violette, il empestait toute la boutique. Il 
collectionnait qu'une chose, le seul intérêt pour lui, les cordons de 
sonnette Empire. 

La partie du guéridon elle a débuté très aimablement. Ils se donnaient 
gentiment des cartes et puis ils se sont un peu aigris, ils se sont mis à 
parler plus sec, plus du tout comme dans le théâtre… C'était plus pour 
rire qu'ils se causaient. Ils se répliquaient par des chiffres. Les 
atouts claquaient comme des beignes. Derrière leur père, les filles Dorange 
louchaient atrocement. Les mères, les épouses, chacune alors bien pour soi, 
bien crispée, la chaise au mur osaient même plus respirer. Les joueurs 
changeaient de place au bref commandement. Sur le guéridon, le fric 
s'entassait. Il s'en accumulait des piles… Le vieux Kroing il 
labourait la tablette avec les deux mains… Devant les Pinaise, le tas 
grossissait encore, gonflait davantage… comme une bête… Ils en devenaient 
écarlates… Les Brétonté c'était le contraire… Ils perdaient leur flouze… 
Ils étaient tout pâles… Ils avaient plus un sou devant eux… Mon père il 
blêmissait aussi. Je me demandais ce qu'il allait faire ! Y avait déjà au 
moins deux heures qu'on attendait que ça finisse. Ils nous avaient 
oubliés… 

C'est les Brétonté, qui se sont redressés tout d'un coup… Ils 
offraient un nouvel enjeu… leur Château en Normandie ! Ils l'ont 
proclamé… Sur trois tours de cartes !… Et c'est le petit Kroing qu'a 
gagné… Il avait pas l'air content… le Brétonté l'homme il s'est 
relevé à nouveau… Il a murmuré comme ça : « L'Hôtel je le joue !… 
L'Hôtel où nous sommes !… » 

Ma mère fut comme foudroyée… Elle a sauté comme un ressort. Mon père a pas pu 
la retenir… 

Toute clopinante elle a escaladé la scène… La voix encore bien émue elle a 
dit comme ça aux grands joueurs : « Messieurs, Mesdames, il faut qu'on 
s'en aille nous avec notre petit garçon… Il devrait déjà être couché… 
Nous allons reprendre notre table… » Personne n'a fait d'objection. 
Ils avaient perdu la boussole… Ils fixaient le vide devant eux… On a soulevé 
notre guéridon… On l'a emporté en coup de vent… On avait peur qu'on 
nous rappelle… 

Arrivés pont Solferino, on s'est arrêtés un peu… On a respiré un moment… 

Encore des années plus tard, mon père il racontait les choses… avec des 
mimiques impayables… Ma mère supportait mal ce récit… Ça lui rappelait trop 
d'émotions… Il montrait toujours l'emplacement au beau milieu du 
guéridon, la place bien exacte, d'où nous avions vu nous autres, en 
quelques minutes, des millions et des millions, et tout l'honneur 
d'une famille et tous les châteaux s'envoler. 

 

Avec Grand-mère Caroline, on apprenait pas très vite. Tout de même, un jour, 
j'ai su compter jusqu'à cent et même je savais lire mieux 
qu'elle. J'étais prêt pour les additions. C'était la rentrée de 
l'école. On a choisi la Communale, rue des Jeûneurs, à deux pas de chez 
nous, après le Carrefour des Francs-Bourgeois, la porte toute foncée. 

On suivait un long couloir, on arrivait dans la classe. Ça donnait sur une 
petite cour, et puis sur un mur si haut, si élevé, que le bleu du ciel 
restait après. Pour qu'on regarde pas en l'air, nous autres, y avait 
en plus un rebord en tôle qui formait préau. On devait s'intéresser 
qu'aux devoirs et pas troubler l'instituteur. Je l'ai connu à 
peine celui-là, je me souviens que de ses binocles, de sa longue badine, des 
manchettes sur son pupitre. 

C'est Grand-mère elle-même qui m'a conduit pendant huit jours, le 
neuvième je suis tombé malade. Au milieu de l'après-midi, la femme de 
service, m'a ramené… 

Arrivé à la boutique, j'en finissais pas de vomir. Il m'est monté 
dans tout le corps de telles bouffées de fièvre… un afflux de chaleur si 
dense, que je me croyais devenu un autre. C'était même assez agréable si 
j'avais pas tant dégueulé. Ma mère d'abord était douteuse, elle a 
commencé par prétendre que j'avais bouffé des nougats… C'était pas 
mon genre… Elle m'adjurait de me retenir, de me forcer pour moins vomir. 
Y avait du monde plein la boutique. En m'accompagnant jusqu'aux 
chiots, elle avait peur qu'on lui barbote des dentelles. Le mal s'est 
encore empiré. J'en ai rendu plein une cuvette. Ma tête s'est mise à 
bouillir. Je pouvais plus cacher ma joie… Des distractions, des drôleries qui 
me survenaient dans les tempes. 

J'ai toujours eu la grosse tétère, bien plus grosse que les autres 
enfants. Je pouvais jamais mettre leurs bérets. Ça lui est revenu d'un 
coup à maman, cette disposition monstrueuse… à mesure que je dégobillais… 
Elle se tenait plus d'inquiétude. 

« Vois-tu Auguste, qu'il aille nous faire une méningite ? Ce serait bien 
encore notre veine !… Il nous manquait plus que ça comme tuile !… Alors 
vraiment ça serait le bouquet !… » À la fin j'ai plus rendu… J'étais 
confit dans la chaleur… Je m'intéressais énormément… Jamais j'aurais 
cru possible qu'il me tienne autant de trucs dans le cassis… Des 
fantaisies. Des humeurs abracadabrantes. D'abord j'ai vu tout en 
rouge… Comme un nuage tout gonflé de sang… Et c'est venu dans le milieu 
du ciel… Et puis il s'est décomposé… Il a pris la forme d'une 
cliente… Et alors d'une taille prodigieuse !… Une proportion colossale… 
Elle s'est mise à nous commander… Là-haut… En l'air… Elle nous 
attendait… Comme ça en suspens… Elle a ordonné qu'on se manie… Elle 
faisait des signes… Et qu'on se dégrouille tous ! Qu'on s'échappe 
vivement du Passage… Et dare-dare !… Et tous en chœur !… Y avait pas une 
seconde à perdre ! 

Et puis elle est redescendue, elle s'est avancée sous le vitrail… Elle 
occupait tout notre Passage… Elle pavanait en hauteur… Elle a pas voulu 
qu'il en reste un seul boutiquier en boutique… un seul des voisins dans 
sa turne… Même la Méhon venait avec nous. Il lui était poussé trois mains et 
puis quatre gants enfilés… Je voyais qu'on partait s'amuser. Les mots 
dansaient autour de nous comme autour des gens du théâtre… Des vives 
cadences, des imprévus, des intonations magnifiques… Des irrésistibles… 

De nos dentelles, la grande cliente elle s'en est fourré plein les 
manches… Elle les fauchait à pleine vitrine, elle essayait pas de se cacher, 
elle s'est recouverte de guipures, des mantilles entières, d'assez de 
chasubles pour recouvrir vingt curés… Elle se grandissait à mesure dans les 
frous-frous et les ajours… 

Tous les petits vauriens du Passage… les revendeurs en parapluies… Visios aux 
blagues à tabac… les demoiselles du pâtissier… Ils attendaient Mme Cortilène 
la fatale, elle était là à côté de nous… Son revolver en bandoulière, rempli 
de parfums… Elle vaporisait tout autour… Mme Gounouyou, des voilettes, celle 
qui restait enfermée depuis tant d'années à cause de ses yeux chassieux, 
et le gardien tout en bicorne, ils se concertaient à présent, comme avant une 
fête, nippés sur leur 31 et le petit Gaston lui-même, un des petits relieurs 
décédés, il était revenu tout exprès, il tétait justement sa mère. Sur ses 
genoux bien sage, il attendait qu'on le promène. Elle lui gardait son 
cerceau. 

Du cimetière de Thiais, la vieille tante Armide, elle s'est annoncée, 
elle arrivait en calèche au bout du Passage. Elle venait faire un tour… Elle 
était devenue si vieille depuis l'hiver précédent, qu'elle avait plus 
de figure du tout, rien qu'une pâte molle à la place… Je l'ai 
reconnue quand même à cause de l'odeur… Elle donnait le bras à maman. Mon 
père Auguste était fin prêt, un peu en avance comme toujours. Sa montre elle 
lui pendait au cou, grosse comme un réveille-matin. Habillé tout à fait 
spécial, redingote, chapeau canotier, bicyclette en ébonite, baguite 
apparent, bas bien moulés par ses mollets. Gaudin, il me gênait davantage, 
une fleur à la boutonnière. Ma pauvre mère, en grande confusion, lui 
renvoyait ses compliments… Mme Méhon, la canasse, elle portait Tom en 
équilibre sur son chapeau à même les plumes… Elle lui faisait mordre tous les 
passants. 

À mesure qu'on avançait, qu'on suivait la grande cliente, on était de 
plus en plus nombreux, on se bigornait dans son sillon… Et la dame 
grandissait toujours… Elle était forcée de se courber pour pas défoncer notre 
vitrail… L'imprimeur aux cartes de visite, il a bondi hors de sa cave, 
juste au moment où nous passions, il trimbalait ses deux chiards, devant lui, 
dans une petite voiture, et des pas très vivants non plus… emmitouflés en 
billets de banque… Rien que des cent francs… Rien que des faux… C'était 
sa combine… Le marchand de musique du 34, qui possédait un gramophone, six 
mandolines, trois cornemuses et un piano, il voulait rien abandonner… Il a 
voulu tout qu'on emporte. On s'est attelés sur une vitrine ; tout par 
l'effort s'est écroulé… Ça fit un énorme barouf ! 

Des coulisses du café-concert le « Grenier-Mondain » en face au 96, voilà 
qu'il débouche un orchestre de parfaits solistes… Ils se rassemblent loin 
de la géante. Ils mugissent trois accords fameux… Violons, cornemuses et 
harpes… Tromblons et basses soufflent dedans, grattent dessus si bien, si 
fort, que toute la meute hurle de plaisir… 

Les ouvreuses aux fragiles bonnets sautillent, pimpantes, grêles alentour… 
Elles voltigent dans les mandarines… Au 48, les trois vieilles sœurs tapies 
depuis cinquante-deux ans, si courtoises, si patientes toujours avec leurs 
clientes, vident d'un seul coup leur magasin, à grands coups de trique… 
Deux chipies crèvent sur leur trottoir, éventrées… Les trois vieilles alors 
s'attachent une chaufferette au cul pour se mettre à courir plus vite… De 
la dame immense il pleut des objets partout. Des bibelots volés. Il lui en 
retombe de tous les plis… Sa garniture se débine… Elle les repique au fur et 
à mesure… Devant César, le bijoutier, elle s'est rafistolé sa robe, elle 
s'est recouverte de sautoirs et de perles entièrement fausses… Tout le 
monde en a ri… Et puis un saladier entier de pierres améthystes qu'elle a 
semées à pleines poignées à travers la lunette d'en haut… On est tous 
tournés violet. Avec les topazes de l'autre récipient, elle a criblé le 
grand vitrage… Tout de suite, tout le monde est devenu jaune… On était 
presque arrivés au bout du Passage… Y avait foule immense devant notre 
cortège et ça cavalait fort derrière… La papetière du 86 à qui j'avais 
fauché tant de crayons, elle se cramponnait à ma culotte… Et la veuve des 
armoires anciennes où j'avais si souvent pissé, elle me cherchait à fond 
la biroute !… Je rigolais plus… Le revendeur des parapluies c'est lui qui 
m'a sauvé la mise, il m'a caché dans son ombrelle. Si la tante Armide 
m'avait repéré encore une fois, il aurait fallu que je l'embrasse en 
plein dans son fromage de tête… 

L'oncle Édouard et son tricycle, c'est lui à présent qui filait mon 
père, il surveillait de si près l'asphalte, que sa bicyclette en pliait. 
Un gros caillou s'était logé dans sa narine. Le moteur tout doux 
roucoulait comme un amoureux ramier, mais les yeux d'Édouard traînaient 
au bout de deux ficelles, à même sur la route pour être bien certain de rien 
oublier… Devant son guidon, calfeutrée entre les coussins, tante Armide 
taillait la bavette avec un Monsieur tout en noir. Il enlaçait un 
thermomètre, un grand, quatre fois comme moi-même… C'était le médecin des 
Hespérides, il venait pour sa consultation… De sa figure consternée, 
jaillissait déjà mille particules lumineuses… Les voisins à cette vue, ils se 
découvraient jusqu'à terre. Et puis ils montraient leurs derrières. Il a 
craché dedans… Il avait pas le temps de s'arrêter. On s'est même 
précipités vers la sortie tous ensemble… On a envahi les Boulevards… 

En traversant la Place Vendôme, un énorme coup de bourrasque a dilaté la 
Cliente. À l'Opéra, elle s'est renflée encore deux fois… cent fois 
davantage !… Tous les voisins comme des souris se précipitaient sous ses 
jupes… À peine blottis, ils en rejaillissaient affolés… Ils retournaient 
encore se planquer dans les profondeurs… Ça faisait un mic-mac atroce. 

Les petits chiens du Passage, ils partaient gicler partout, faire leurs 
besoins, sauter aux fesses, mordiller vivement. Mme Juvienne, la parfumeuse 
du 72, elle a expiré devant nous, sous un monticule de fleurs mauves, 
c'étaient des jasmins… Elle étouffait… Trois éléphants qui passaient 
foulèrent lentement son agonie, il en suinta jusqu'au ruisseau mille 
petites rigoles de parfum. 

Quatre mitrons du pâtissier Largenteuil transportaient en courant la pipe, 
l'enseigne formidable, celle des Tabacs mahométans, qui s'allumait 
qu'après six heures… Ils lui brisèrent le fourneau contre le marché 
Saint-Honoré pour écarter les pavillons… Ils foncèrent dans celui de droite… 
contre les « Volailles ». Et puis dans celui de gauche contre les « Poissons 
». 

Il fallait pourtant qu'on avance ! Surtout la géante ! La nôtre ! 
Qu'avait deux planètes pour nichons… Là j'ai été bien culbuté… Mon 
père avait beau me soutenir… Il s'est pris dans les rayons de sa bécane… 
Il a mordu la queue à Tom. Il trottait, aboyait devant nous, mais alors sans 
bruit aucun… 

Le gardien m'a remis sur mes pieds, il portait plus qu'un haut de 
tunique… Par le bas il finissait en queue de boudin… Sa longue fourche pour 
allumer le gaz, il nous a fait bien rire avec… Il se l'entrait profond 
dans le nez, et même jusqu'au bout. 

En traversant la rue de Rivoli, la cliente a fait un faux pas, elle a buté 
dans un refuge, elle a écrasé une maison, l'ascenseur alors a giclé, lui 
a crevé l'œil… On est passés sur les décombres. Rue des Jeûneurs, de mon 
école, il a surgi mon petit ami Émile Orgeat le bossu… Je l'avais 
toujours connu comme ça, et verdâtre en plus, avec une grosse tache vineuse 
qui lui sortait des oreilles… Il était plus du tout moche. Il était beau, 
frais, coquet et j'étais bien content pour lui. 

Tous les gens qu'on avait connus, ils couraient maintenant tous ensemble 
dans les profondeurs de la dame, dans son pantalon, à travers rues et 
quartiers compressés dessous ses jupons… Ils allaient où elle voulait. On se 
serrait encore davantage. Ma mère me quittait plus la main… Et toujours un 
peu plus rapide… À la Concorde, j'ai saisi qu'elle nous menait à 
l'Exposition… C'était bien affectueux de sa part… Elle avait le désir 
qu'on s'amuse… 

C'était la Dame, la cliente qu'avait tout l'argent sur elle, tout 
le pognon des boutiquiers planqué dans ses trousses… C'est elle qui 
devait payer… Et toujours il faisait plus chaud encore toujours contre la 
dame… Parmi les volants, loin vers la doublure, je biglais encore mille trucs 
pendus. Toute la fauche du monde entier… En galopant, il m'est retombé 
sur le cuir, ça m'a fait une bosse, le petit miroir « byzantin », celui 
qu'on avait tant cherché pendant des mois rue Montorgueil… Si j'avais 
pu je l'aurais hurlée cette trouvaille… Mais j'aurais pas pu le 
recueillir tellement qu'on se pressurait déjà… C'était le moment, 
tout le monde l'a compris, de se racornir encore un peu… Coincés 
qu'on s'est trouvé alors, entre les battants de la porte, la 
monumentale, l'arrogante, relevée au ciel comme un chignon… De pas payer 
l'entrée nous autres, ça nous foutait une vache terreur… Heureusement 
qu'on se trouvait emportés par le torrent des cotillons… On s'écrase, 
on suffoque, on rampe tout à fait à plat… Là-haut notre cliente, c'est 
elle qui se baisse au moment de passer. Peut-être que c'était fini ?… 
Qu'on était déjà sous la Seine ? Que les requins arrivaient déjà pour 
nous demander un petit sou ?… Hein ? C'est pas une chose qu'arrive 
jamais qu'on pénètre quelque part sans payer ?… J'ai poussé alors un 
cri si pointu, si strident, que la géante s'est effarée ! Elle a 
retroussé d'un seul coup tous les volants de ses jupes… son pantalon… 
plus haut que la tête… jusque dans les nuages… Une vraie tempête, un vent si 
glacial s'est engouffré par-dessous qu'on en a hurlé de douleur… On 
restait figés sur le quai, abandonnés, grelottants, à la détresse. Entre le 
remblai et les trois péniches la cliente s'était envolée !… Tous les 
voisins du Passage ils sont devenus tellement blafards que j'en 
reconnaissais plus aucun… Elle avait trompé tout son monde ! La géante, avec 
ses larcins magnifiques… L'Exposition y en avait plus !… Elle était finie 
depuis longtemps !… On entendait déjà les loups hurler sur le Cours-la-Reine… 

C'était le moment qu'on déguerpisse… Mais on se sauvait tous de 
travers… On avait bien des pattes en moins… Moi, minuscule, j'ai écrasé 
la Méhon… 

Ma mère retroussait ses jupes… Mais elle courait de moins en moins vite… à 
cause de ses deux mollets… qu'étaient devenus soudain plus minces que des 
fils… et si poilus en même temps… qu'ils s'emmêlaient l'un dans 
l'autre… telle une araignée… On l'a embobinée devant nous… On l'a 
fait rouler… Mais les omnibus ont surgi… Ils étaient infernals d'allure… 
Ils ont piqué une charge atroce à travers toute la rue Royale… Les bleus, les 
verts et les citrons… Les timons ont craqué d'abord et puis les harnais 
ont giclé très loin à travers l'esplanade jusque sur les arbres des 
Tuileries… J'ai compris tout de suite l'aventure… J'ameute… Je 
proclame… Je rassemble… Je montre par où on va les prendre… Tous à rebours, 
par le trottoir de l'Orangerie… Rien n'y peut ! Le pauvre oncle 
Édouard est écrasé presque aussitôt avec son tricycle à pétrole au pied de la 
statue bordelaise… Il en ressort qu'un peu plus tard, par la station 
Solferino avec son baquet du tri, soudé, remonté sur son derrière comme un 
escargot… On l'emmène… Il faut qu'il se dépêche encore, qu'il 
rampe de plus en plus vite, à cause des cent automobiles… Les Reines 
Serpollet du salon. Elles mitraillent l'Arc de Triomphe. Elles dévalent 
tombeau ouvert, sur notre déroute… 

Contre le socle à Jeanne d'Arc j'entrevois, le temps d'un éclair, 
Rodolphe parfaitement souriant… Il met son « Troubadour » aux enchères… Il 
veut s'acheter un « Général »… C'est pas le moment de le déranger… Le 
macadam est éventré… Un abîme s'ouvre à cet endroit… Tout est englouti… 
Je passe au ras du précipice… J'attrape le portefeuille d'Armide, 
juste avant qu'elle disparaisse… En petites perles c'est écrit sur sa 
couverture « Bon Souvenir »… Dedans y a son œil en verre. On se marre tous à 
la surprise… Mais ça radine de cent côtés la grande avalanche des 
peigne-culs… Ils sont venus si nombreux cette fois qu'ils ont comblé la 
rue Thérèse, jusqu'à hauteur du troisième… On escalade cette colline de 
bidoche coincée… Ça bourdonne comme du fumier et jusqu'aux étoiles… 

Mais pour parvenir chez nous, faut encore recourber quatre grilles 
extrêmement scellées… On s'y met à mille, on s'y met à cent pour 
pousser la lourde… Pour rentrer sous le vasistas… On arrive à rien… les 
barres fléchissent et puis se redressent aussitôt, nous partent dans la 
gueule comme des caoutchoucs… C'est un fantôme qui cache notre clé !… Il 
veut une bite ou rien du tout !… On l'envoie chier !… « Merde !… Alors !… 
» qu'il nous répond… On le rappelle. On est dix mille à faire pression. 

Par les échos de la rue Gomboust, il nous arrive des rafales des cent mille 
cris de la catastrophe… Ce sont les foules qu'on écrabouille au large de 
la place Gaillon… C'est la furie des Omnibus… La fantasia qui continue… 
Clichy-Odéon laboure la tourbe des éperdus… Panthéon-Courcelles fonce par le 
derrière… Il éparpille leurs mille morceaux… Ça dégouline sur nos devantures. 
Mon père à côté de moi gémit : « Si seulement j'avais une trompette ! »… 
Dans le désespoir il se dépiaute, il se fout à poil rapidement, il grimpe 
après la Banque de France, le voilà juché sur l'Horloge… Il arrache 
l'aiguille des minutes… Il redescend avec. Il la tripote sur ses genoux… 
Ça le fascine… Ça l'émoustille… On pourrait bien tous s'amuser… Mais 
voilà qu'une cavalcade de « la Garde » débouline par la rue Méhul… « 
Madeleine-Bastille » carambole, chahute, vient culbuter dans notre grille… 
Heureusement tout est enfoncé ! L'essieu s'enflamme, le gros camion 
brûle et crépite… le conducteur fouette son cocher… Toujours, encore ils 
accélèrent… La rue des Moulins, ils l'enlèvent, ils l'escaladent, ils 
emportent le feu dans un ouragan… La trombe vient buter, flancher, rejaillir, 
s'écrase sur la Comédie-Française… Tout s'embrase alors… le toit 
s'en arrache, s'élève, s'envole, flamboyant aux nues… La belle 
artiste « la Méquilibre », au fond de sa loge, s'acharne sur sa poésie… 
Elle a des vers plein l'esprit avant de paraître en scène. Elle se rince 
si fort la craquouse, qu'elle en trébuche… elle bascule au fond du foyer… 
Elle pousse un cri prodigieux… Le volcan a tout consumé… 

Il ne reste rien au monde, que le feu de nous… Un rouge terrible qui vient me 
gronder à travers les tempes avec une barre qui remue tout… déchire 
l'angoisse… Elle me bouffe le fond de la tétère comme une panade tout en 
feu… avec la barre comme cuiller… Elle me quittera plus jamais… 

 

J'ai été longtemps à me remettre. La convalescence elle a traîné encore 
deux mois. La maladie je l'avais eue grave… Elle a fini par des boutons… 
Le médecin est revenu souvent. Il a encore insisté pour qu'on 
m'envoye à la campagne… C'était bien facile à dire, mais on avait pas 
les moyens… On profitait de chaque occasion pour me faire prendre l'air. 

Au terme de janvier, Grand-mère Caroline se tapait Asnières pour toucher 
l'argent de ses loyers. J'ai profité de la circonstance. Elle avait 
là deux pavillons, briques et torchis, rue de Plaisance, un petit et un 
moyen, en location ouvrière. C'était son rapport, son bien, son économie… 

On s'est mis tous les deux en route. Pour moi, fallait qu'on aille 
doucement. Longtemps encore, j'ai été faible, je saignais du nez pour des 
riens et puis j'ai pelé complètement. En descendant devant la gare, 
c'est tout droit… l'Avenue Faidherbe… la Place Carnot… À la Mairie on 
tourne à gauche, tout de suite après on traverse le Jardin Public. 

Au Boulodrome, entre la grille et la cascade y a la bande des gâteux 
marrants, les vieux pleins de verve, des plaisantins et des petits retraités 
bien râleux… Chaque fois qu'ils défoncent le jeu de quilles, c'est un 
vrai assaut d'esprit… Une fusée de quiproquos… Moi, je comprenais bien 
leurs astuces… et de mieux en mieux… Leur coup de pisser c'était le plus 
drôle… Ils se hâtaient derrière un arbre, chacun son tour… Ils avaient un mal 
incroyable… « Tu vas le faire tomber Toto !… » Voilà comment ils se 
causaient… Les autres reprenaient en chœur… Moi je les trouvais 
irrésistibles. Je rigolais tout haut et si fort que ma Grand-mère était 
gênée… Avec une belle bise d'hiver, à rester debout si longtemps… à 
écouter les calembours y avait de quoi paumer toutes les crèves… 

Grand-mère, elle riait pas beaucoup, mais elle voulait bien que je 
m'amuse… C'était pas drôle à la maison… Elle se rendait bien compte… 
Ça c'était du plaisir pas cher… On est resté encore un peu… Finalement 
après le jeu de boules quand on a quitté les petits vieux, il faisait presque 
nuit… 

Les pavillons à Caroline c'était plus loin que les Bourguignons… après la 
plaine aux Maraîchers… celle qui s'étendait à l'époque jusqu'aux 
bancs d'Achères… 

Pour pas foncer dans les gadouilles, pour pas rester dans les terreaux, on 
avançait l'un derrière l'autre, sur une enfilade de planchettes… Il 
fallait faire gaffe à pas chahuter les châssis… des ribambelles remplies de 
boutures… Je rigolais encore moi derrière elle… Tout en respectant 
l'équilibre. Au souvenir des vives reparties… « Tu t'es donc amusé 
tant que ça ? quelle me demandait… Dis Ferdinand ? » 

J'aimais pas moi, les questions. Je me renfrognais aussitôt… Avouer ça 
attire les malheurs. 

On atteignait la rue de Plaisance. Là commençait notre vrai boulot. Pour 
toucher le terme c'était un drame… et la révolte des locataires. 
D'abord, ils nous faisaient des misères et puis on le touchait pas 
entier… Jamais… Ils se défendaient traîtreusement… Toujours leur pompe était 
cassée… C'était des palabres infinies… À propos de tout ils gueulaient et 
bien avant que Grand-mère leur cause… Leurs gogs ils fonctionnaient plus… Ils 
s'en plaignaient énormément… par toutes les fenêtres de la cambuse… Ils 
exigeaient qu'on leur débouche… Et séance tenante !… Ils avaient peur 
qu'on les écorche… Ils hurlaient pour pas qu'on parle de leurs 
quittances… Ils voulaient pas même les regarder… Leur tinette strictement 
bouchée, elle débordait jusqu'à la rue… L'hiver, bloquée par les 
glaces, au moindre effort de pression, elle craquait avec le morceau… Chaque 
fois c'était 80 francs… Ils abîmaient tout les charognes !… C'était 
leur revanche locative… Et puis aussi de se faire des mômes… Chaque fois y en 
avait des nouveaux… Et de moins en moins revêtus… Des tout nus même… Couchés 
au fond d'une armoire… 

Les plus ivrognes, les plus salopes des locataires, ils nous traitaient comme 
du pourri… Ils surveillaient tous nos efforts pendant le renflouement. Ils 
venaient avec nous à la cave… Quand on partait chercher notre jonc… celui qui 
passait dans le siphon… C'était fini la plaisanterie… Grand-mère 
retroussait haut ses jupes avec des épingles de nourrice, elle se mettait en 
camisole. Et puis débutait la manœuvre… Il nous fallait beaucoup d'eau 
chaude. On la ramenait dans un broc de chez le cordonnier d'en face. Les 
locataires à aucun prix, ils auraient voulu en fournir. Alors, à un moment 
donné, Caroline trifouillait le tréfonds de la tinette. Elle enfonçait 
résolument, elle ramonait la marchandise. Le jonc aurait pas suffi. Elle 
s'y replongeait à deux bras, les locataires ils y venaient tous, avec 
leur marmaille, pour voir si on l'évacuait leur merde et puis les 
papiers… et les chiffons… Ils faisaient des tampons exprès… Caroline était 
pas rebutable, c'était une femme qui craignait rien… 

Les locataires, ils se rendaient compte, une fois qu'elle était parvenue… 
que ça se remettait à couler… Ils reconnaissaient l'effort… Ils voulaient 
pas demeurer en reste… Ils finissaient par nous aider… Ils offraient le coup… 
Grand-mère trinquait avec eux… Elle était pas rancunière… On se souhaitait la 
bonne année… au bon cœur… à la complaisance… Ça faisait pas rappliquer le 
pognon… C'était des gens sans scrupules… En supposant qu'elle les 
vire, avant qu'ils libèrent leur case ils auraient eu le temps des 
vengeances… Ils auraient tout détérioré… Déjà c'était criblé de trous 
dans les deux cambuses… Quand on visitait les logements, on essayait nous de 
les boucher… Ça servait à rien du tout… Ils arrêtaient jamais d'en faire… 
On amenait exprès du mastic… Tuyaux, soupentes, murs et parquets 
c'étaient plus que des lambeaux, des reprises… Mais c'est à la 
cuvette des chiots qu'ils en voulaient davantage… Elle était fendue tout 
autour… Grand-mère en pleurait de la regarder… Pareil pour la grille du 
jardin… Ils l'avaient repliée sur elle-même… On aurait dit du réglisse… 
Un moment on leur avait mis une vieille concierge bien aimable… Elle avait 
pas duré huit jours… Elle s'était barrée, la bignole, horrifiée… En moins 
d'une semaine, deux locataires déjà qu'étaient montés pour 
l'étrangler… dans son lit… à propos des paillassons… 

Les pavillons dont je cause, ils y sont toujours. Le nom de la rue seul a 
changé ; de « Plaisance » elle est devenue « Marne »… C'était la mode à 
un moment… 

Bien des locataires ont passé, des solitaires, des familles entières, des 
générations… Ils ont continué de faire des trous, les rats aussi, les petites 
souris, les grillons et les cloportes… On les a plus du tout bouchés… 
C'est l'oncle Édouard qu'a repris tout ça. Les habitations à 
force de souffrir elles sont devenues des vraies passoires… Personne payait 
plus son terme… Les locataires avaient vieilli, ils étaient las des 
discussions… Mon oncle aussi fatalement… même des chiots ils en ont eu marre… 
Ils étaient plus déglingables. Ils avaient plus rien. Ils ont fait des 
débarras. Ils ont mis dedans leurs brouettes, les arrosoirs et leur charbon… 
À l'heure qu'il est, on ne sait même plus exactement qui les habite 
ces pavillons… Ils sont frappés d'alignement… Ils vont disparaître… On 
croit qu'ils sont dedans quatre ménages… Ils sont peut-être bien 
davantage… C'est des Portugais, semble-t-il… 

Personne lutte pour l'entretien… Grand-mère, elle s'est tant donné de 
mal, ça lui a pas réussi… C'est de ça même qu'elle est morte au fond… 
C'est d'être restée en janvier, encore plus tard que d'habitude, 
à tripoter l'eau froide d'abord et puis l'eau bouillante… Exposée 
en plein courant d'air, à remettre de l'étoupe dans la pompe et à 
dégeler les robinets. 

Autour de nous, les locataires, ils venaient avec leurs bougies, pour nous 
faire des réflexions et voir si le boulot avançait. Question des loyers ils 
demandaient encore un sursis. On devait repasser la semaine prochaine… On a 
repris la route de la gare… 

En arrivant au guichet, elle a eu un étourdissement Grand-mère Caroline, elle 
s'est raccrochée à la rampe… C'était pas dans ses habitudes… Elle a 
ressenti plein de frissons… On a retraversé la place, on est entrés dans un 
café… En attendant l'heure du train, on a bu un grog à nous deux… En 
arrivant à Saint-Lazare, elle est allée se coucher tout de suite, 
directement… Elle en pouvait plus… La fièvre l'a saisie, une très forte, 
comme moi j'avais eu au Passage, mais elle alors c'était la grippe et 
puis ensuite la pneumonie… Le médecin venait matin et soir… Elle est devenue 
si malade qu'au Passage, nous autres, on ne savait plus quoi répondre aux 
voisins qui nous demandaient. 

L'oncle Édouard faisait la navette entre la boutique et chez elle… 
L'état s'est encore aggravé… Elle voulait plus du thermomètre, elle 
voulait même plus qu'on sache combien ça faisait… Elle a gardé tout son 
esprit. Tom, il se cachait sous les meubles, il bougeait plus, il mangeait à 
peine… Mon oncle est passé à la boutique, il remportait de l'oxygène dans 
un gros ballon. 

Un soir, ma mère est même pas revenue pour dîner… Le lendemain, il faisait 
nuit encore quand l'oncle Édouard m'a secoué au plume pour que je me 
rhabille en vitesse. Il m'a prévenu… C'était pour embrasser 
Grand-mère… Je comprenais pas encore très bien… J'étais pas très 
réveillé… On a marché vite… C'est rue du Rocher qu'on allait… à 
l'entresol… La concierge s'était pas couchée… Elle arrivait avec une 
lampe exprès pour montrer le couloir… En haut, dans la première pièce, y 
avait maman à genoux, en pleurs contre une chaise. Elle gémissait tout 
doucement, elle marmonnait de la douleur… Papa il était resté debout… Il 
disait plus rien… Il allait jusqu'au palier, il revenait encore… Il 
regardait sa montre… Il trifouillait sa moustache… Alors j'ai entrevu 
Grand-mère dans son lit dans la pièce plus loin… Elle soufflait dur, elle 
raclait, elle suffoquait, elle faisait un raffut infect… Le médecin juste, il 
est sorti… Il a serré la main de tout le monde… Alors moi, on m'a fait 
entrer… Sur le lit, j'ai bien vu comme elle luttait pour respirer. Toute 
jaune et rouge qu'était maintenant sa figure avec beaucoup de sueur 
dessus, comme un masque qui serait en train de fondre… Elle m'a regardé 
bien fixement, mais encore aimablement Grand-mère… On m'avait dit de 
l'embrasser… Je m'appuyais déjà sur le lit. Elle m'a fait un 
geste que non… Elle a souri encore un peu… Elle a voulu me dire quelque 
chose… Ça lui râpait le fond de la gorge, ça finissait pas… Tout de même elle 
y est arrivée… le plus doucement qu'elle a pu… « Travaille bien mon petit 
Ferdinand ! » qu'elle a chuchoté… J'avais pas peur d'elle… On se 
comprenait au fond des choses… Après tout c'est vrai en somme, j'ai 
bien travaillé… Ça regarde personne… 

À ma mère, elle voulait aussi dire quelque chose. « Clémence ma petite fille… 
fais bien attention… te néglige pas… je t'en prie… » qu'elle a pu 
prononcer encore… Elle étouffait complètement… Elle a fait signe qu'on 
s'éloigne… Qu'on parte dans la pièce à côté… On a obéi… On 
l'entendait… Ça remplissait l'appartement… On est restés une heure au 
moins comme ça contractés. L'oncle il retournait à la porte. Il aurait 
bien voulu la voir. Il osait pas désobéir. Il poussait seulement le battant, 
on l'entendait davantage… Il est venu une sorte de hoquet… Ma mère 
s'est redressée d'un coup… Elle a fait un ouq ! Comme si on lui 
coupait la gorge. Elle est retombée comme une masse, en arrière sur le tapis 
entre le fauteuil et mon oncle… La main si crispée sur sa bouche, qu'on 
ne pouvait plus la lui ôter… 

Quand elle est revenue à elle : « Maman est morte !… » qu'elle arrêtait 
pas de hurler… Elle savait plus où elle se trouvait… Mon oncle est resté pour 
veiller… On est repartis, nous au Passage, dans un fiacre… 

On a fermé notre boutique. On a déroulé tous les stores… On avait comme une 
sorte de honte… Comme si on était des coupables… On osait plus du tout 
remuer, pour mieux garder notre chagrin… On pleurait avec maman, à même sur 
la table… On n'avait pas faim… Plus envie de rien… On tenait déjà pas 
beaucoup de place et pourtant on aurait voulu pouvoir nous rapetisser 
toujours… Demander pardon à quelqu'un, à tout le monde… On se pardonnait 
les uns aux autres… On suppliait qu'on s'aimait bien… On avait peur 
de se perdre encore… pour toujours… comme Caroline… 

Et l'enterrement est arrivé… L'oncle Édouard, tout seul, s'était 
appuyé toutes les courses… Il avait fait toutes les démarches… Il en avait 
aussi de la peine… Il la montrait pas… Il était pas démonstratif… Il est venu 
nous prendre au Passage, juste au moment de la levée du corps… 

Tout le monde… les voisins… des curieux… sont venus pour nous dire : « Bon 
courage ! » On s'est arrêtés rue Deaudeville pour chercher nos fleurs… On 
a pris ce qu'il y avait de mieux… Rien que des roses… C'étaient ses 
fleurs préférées… 

 

On s'y faisait pas à son absence. Même mon père ça l'a bouleversé… Il 
avait plus que moi pour les scènes… Et malgré la convalescence, je me 
trouvais encore tellement faible que j'étais plus intéressant. Il me 
voyait tellement décati, qu'il hésitait à m'agonir… 

Je me traînais d'une chaise sur une autre… J'ai maigri de six livres 
en deux mois. Je végétais dans la maladie. Je rendais toute l'Huile de 
Foie de Morue… 

Ma mère pensait qu'à son chagrin. La boutique sombrait sans recours… Des 
bibelots on en vendait plus, même pas à des prix dérisoires… Fallait expier 
les folles dépenses causées par cette Exposition… Les clients, ils étaient 
tous raides… Ils faisaient réparer le moins possible. Ils réfléchissaient 
pour cent sous… 

Maman, elle, demeurait des heures, sans bouger, accroupie sur sa mauvaise 
jambe, en fausse position, abasourdie… En se relevant, ça lui faisait 
tellement mal, qu'elle s'en allait boiter partout… Mon père arpentait 
alors les étages en sens inverse. Rien que de l'entendre boquillonner, il 
en serait devenu dingo… 

Je faisais semblant d'avoir besoin. Je partais m'amuser dans les 
chiots… Je me tirais un peu sur la glande. Je pouvais plus bander… 

À part les deux pavillons, qu'étaient revenus à Édouard, il restait 
encore trois mille francs de la Grand-mère, en héritage… Mais c'était de 
l'argent sacré… Maman l'a dit immédiatement… On devait jamais 
s'en défaire… On a fourgué les boucles d'oreilles, elles ont fondu 
dans les emprunts, l'une à Clichy, l'autre à Asnières… 

Pourtant comme camelote, notre stock en boutique, il était devenu tartouze, 
et mince et navrant… C'était presque plus montrable… 

Grand-mère, encore elle se débrouillait, elle nous amenait des « conditions 
»… Des rossignols des autres marchands qu'ils consentaient à lui prêter… 
Mais à nous c'était pas pareil… Ils se méfiaient… Ils nous trouvaient pas 
débrouillards… On se déplumait jour après jour… 

Mon père en revenant du bureau, il ressassait les solutions… Des biens 
sinistres… Il faisait lui-même notre panade. Maman elle était plus capable… 
Il épluchait les haricots… Il parlait déjà qu'on se suicide avec un 
fourneau grand ouvert. Ma mère réagissait même plus… Il remettait ça aux « 
Francs-maçons »… Contre Dreyfus !… Et tous les autres criminels qui 
s'acharnaient sur notre Destin ! 

Ma mère, elle avait perdu le Nord… Ses gestes même ils faisaient bizarre… 
Déjà elle, qu'était maladroite, elle foutait maintenant tout par terre. 
Elle cassait trois assiettes par jour… Elle sortait pas de sa berlue… Elle se 
tenait comme une somnambule… Dans le magasin, elle prenait peur… Elle voulait 
plus se déranger, elle restait tout le temps au deuxième… 

Un soir, comme elle allait se coucher et comme on attendait plus personne… 
Mme Héronde est revenue. À la porte de la boutique, elle se met à cogner, 
elle appelle… On n'y pensait plus à elle. Je vais lui ouvrir. Ma mère 
voulait plus rien entendre, elle refusait même de lui causer… Elle tournait 
clopin-clopant, tout autour de sa cuisine. Mon père lui fait comme ça alors : 

« Eh bien Clémence, tu te décides ?… Moi tu sais je vais la renvoyer !… » 
Elle a réfléchi un instant et puis elle est descendue. Elle a essayé de 
compter les guipures que l'autre rapportait… Elle y arrivait pas… Son 
chagrin lui brouillait tout… Les idées, les chiffres… Papa et moi, on l'a 
aidée… 

Après, elle est remontée se coucher… Et puis elle s'est relevée exprès, 
elle est redescendue encore… Toute la nuit, elle a rangé avec rage, 
obstination, toute la camelote du magasin. 

Le matin tout était dans un ordre impeccable… C'était devenu une autre 
personne… Jamais on l'aurait reconnue… Elle avait pris honte d'un 
seul coup… 

De se trouver devant Mme Héronde dans un état si piteux et que l'autre 
l'avait vue si pompée ça devenait une honte horrible ! 

« Quand je pense à ma pauvre Caroline !… À l'énergie qu'elle a 
montrée jusqu'à la dernière minute ! Ah si elle me trouvait comme ça !… » 

Elle s'est raidie d'un seul coup. Elle avait même fait mille projets 
pendant toute la nuit… « Puisque les clientes ne viennent plus, eh bien, mon 
petit Ferdinand, on ira nous les chercher !… Et jusque chez elles encore !… 
Ça sera bientôt la belle saison, on plaquera un peu la boutique… On ira faire 
tous les marchés, les environs… Chatou !… Vésinet !… Bougival !… où y a des 
belles villas qui se montent… tous les gens chic… Ça sera plus drôle que de 
nous morfondre !… Que de les attendre ici pour rien !… Et puis comme ça tu 
prendras de l'air ! » 

 

Mon père, le truc des marchés ça lui disait rien qui vaille… Une aventure 
pleine de risques !… Ça l'affolait d'y penser… Il nous prédisait les 
complications les pires… On se la ferait sûrement barboter notre dernière 
camelote !… En plus on se ferait lapider par les commerçants de 
l'endroit… Maman, elle le laissait causer… Elle était bien résolue… 

D'abord, y avait plus à choisir ! On mangeait plus qu'une fois sur 
deux… On remplaçait depuis longtemps les allumettes du fourneau par des 
papillotes. 

Un matin, l'heure a sonné du départ, on s'est élancés vers la gare. 
Mon père portait le gros baluchon, une énorme « toilette » bourrée de 
marchandises… Ce qui restait dans le stock de moins moche… Maman et moi on 
trimbalait les cartons… Sur le quai à Saint-Lazare, il nous a répété encore 
toutes ses craintes de l'aventure. Et il a filé au bureau. 

Chatou en ce temps dont je parle, c'était un voyage. On se trouvait déjà 
sur le tas qu'il faisait encore à peine jour… On a soudoyé le 
garde-champêtre… Avec la croix et la bannière il nous a casés… On a obtenu un 
tréteau… On avait une assez bonne place… entre la bouchère et un éleveur de 
petits oiseaux. Par exemple, nous étions mal vus… là tout de suite… 
Immédiatement. 

Derrière nous le « beurre et œufs » arrêtait pas de ramener sa cerise. Il 
nous trouvait des insolites, avec nos torrents de fanfreluches. Comme 
allusions c'était infect !… 

L'allée c'était pas la meilleure, mais quand même tout près des 
jardins… Et dans l'ombre de tilleuls splendides… Midi, c'était 
l'heure des clientes… Elles radinaient en grands chichis… Fallait pas 
qu'il souffle un peu de brise dans ces moments-là ! Au premier zéphyr ça 
s'engouffre, ça se barre en trombe les froufrous… les bonichons, les « 
charlottes », petits mouchoirs, et bas volants… Ça demande qu'à se tirer, 
fragiles comme des nuages. On les coinçait à grands renforts de pinces et 
d'agrafes. Il faisait hérisson notre tréteau… Les clientes elles 
déambulaient capricieuses… Papillons suivis d'une ou de deux cuisinières… 
Elles revenaient encore… Ma mère essayait de les piquer à coups de boniments… 
De les tomber sur la broderie… Sur les boléros en commande… Sur les guipures 
« façon Bruxelles »… Ou sur les triomphes vaporeux de Mme Héronde… 

« Comme c'est amusant de vous rencontrer par ici !… Dans ce marché en 
plein vent !… Mais vous avez un magasin ?… Passez-moi donc votre carte !… 
Certainement, nous irons vous voir !… » 

Elles partaient froufrouter ailleurs, on leur refilait pas grand-chose… 
C'était la réclame !… 

De temps à autre, nos dentelles, sur un coup de tornade, retombaient chez le 
mec d'à côté, dans les escalopes… Il manifestait son dégoût… 

Pour mieux nous défendre, il aurait fallu apporter de Paris notre joli 
mannequin piédestal, à buste résistant, qui mettrait fort bien en valeur les 
exquises trouvailles… les volutes mousseline et satin… les mille bagatelles 
de la « fée d'Alfort »… Pour garder parmi les légumes, les tripes, un 
goût de Louis XV malgré tout, une atmosphère raffinée, nous emmenions à la 
campagne une véritable pièce de musée, un minuscule chef-d'œuvre, la 
commode poupée « bois de rose »… On garait nos sandwiches dedans. 

Notre terreur encore bien plus que le vent peut-être c'était les averses 
!… Tous nos froufrous tournaient en crêpe !… l'ocre leur suintait par 
vingt rigoles… et le trottoir en devenait gluant… On ramassait tout en 
éponges… Le retour était dégueulasse. On se plaignait jamais devant mon père. 

La semaine d'après c'était Enghien et certains jeudis Clignancourt… 
La Porte… On se trouvait à côté des « Puces »… Moi je les aimais bien les 
marchés… Ils me faisaient couper à l'école. L'air me rendait tout 
impétueux… Quand on retrouvait le soir mon père, il me faisait un effet 
infâme… Il était jamais content… Il venait nous chercher à la gare… Je lui 
aurais bien viré tout de suite la petite commode sur les guimauves pour le 
voir sauter un peu. 

À Clignancourt, c'était une tout autre clientèle… On étalait nos 
rogatons, rien que des roustissures, les pires, celles qu'étaient 
planquées à la cave depuis des années. On en fourguait pour des clous… 

C'est aux « Puces » même, que j'ai connu le petit Paulo. Il 
travaillait pour sa marchande qu'était deux rangées derrière nous. Il lui 
vendait tous ses boutons, le long de l'avenue près de la porte, il se 
vadrouillait dans le marché, avec sa tablette sur le bide, retenue au cou par 
une ficelle, « Treize cartes pour deux sous mesdames !… » Il était plus jeune 
que moi, mais infiniment dessalé… Tout de suite on s'est trouvés copains… 
Ce que j'admirais moi chez Popaul, c'est qu'il portait pas de 
chaussures, rien que des lattes plates en lisières… Ça lui mordait par les 
arpions… J'enlevais les miennes en conséquence le long des fortifs, quand 
on partait en excursion. 

Il soldait vite ses garnitures, les douzaines de treize, on avait pas le 
temps de les regarder, les os et les nacres… On était libre après ça. 

En plus il avait un condé pour se faire des sous. « C'est facile », 
qu'il m'a expliqué… Dès qu'on a plus eu de secrets. Dans le 
remblai du Bastion 18 et dans les refuges du tramway devant la Villette, il 
faisait des petites rencontres, des griffetons qu'il soulageait et des 
louchebems. Il me proposait de les connaître. Ça se passait trop tard pour 
que moi j'y aille… Ça pouvait rapporter une thune, parfois davantage. 

Derrière le kiosque à la balance, il m'a montré, sans que je lui demande, 
comment les grands ils le suçaient. Lui Popaul il avait de la veine, il avait 
du jus, moi il m'en venait pas encore. Une fois il s'était fait 
quinze francs dans la même soirée. 

Pour m'échapper, fallait que je mente, je disais que j'allais 
chercher des frites. Popaul, ma mère le connaissait bien, elle pouvait pas le 
renifler, même de loin, elle me défendait que je le fréquente. On se barrait 
quand même ensemble, on vadrouillait jusqu'à Gonesse. Moi je le trouvais 
irrésistible… Dès qu'il avait un peu peur il était secoué par un tic, il 
se tétait d'un coup, toute la langue, ça lui faisait une sacrée grimace. 
À la fin moi je l'imitais, à force de me promener avec lui. 

Sa mercière, Popaul, elle lui passait avant qu'il parte une drôle de 
veste, une toute spéciale, comme pour un singe, toute recouverte de boutons, 
des gros, des petits, des milliers, devant, derrière, tout un costard 
d'échantillons, des nacres, des aciers, des os… 

Son rêve, Popaul c'était l'absinthe ; sa mercière, elle lui en 
versait un petit apéro chaque fois qu'il rentrait et qu'il avait bien 
liquidé. Ça lui donnait du courage. Il fumait du tabac de la troupe, on 
faisait nos cigarettes nous-mêmes en papier journaux… Ça le dégoûtait pas de 
sucer il était cochon. Tous les hommes qu'on rencontrait dans la rue, on 
pariait ensemble comment qu'ils devaient l'avoir grosse. Ma mère 
pouvait pas quitter derrière son fourbi, surtout dans un quartier pareil. Je 
me débinais de plus en plus… Et puis voilà ce qui est survenu : 

Popaul, je le croyais régulier, loyal et fidèle. Je me suis trompé sur son 
compte. Il s'est conduit comme une lope. Il faut dire les choses. Il me 
parlait toujours d'arquebuse. Je voyais pas trop ce qu'il voulait 
dire. Il amène un jour son fourbi. C'était un gros élastique monté, une 
espèce de fronde, un double crochet, un truc pour abattre les piafs. Il me 
fait : « On va s'exercer ! Après, on crèvera une vitrine !… Y en a une 
facile sur l'Avenue… Après on visera dans un flic !… » Gu ! voilà ! 
C'était une idée ! On part du côté de l'école. Il me dit : « On va 
commencer là !… » Les classes juste venaient de sortir c'était commode 
pour se barrer. Il me passe encore son machin… Je le charge avec un gros 
caillou. Je tire à fond sur le manche… À bout de caoutchouc… Je fais à Popaul 
: « Vise donc là-haut ! » et clac ! Ping !… Ratatrac !… En plein dans 
l'horloge !… Tout vole autour en éclats… J'en reste figé comme un 
con. J'en reviens pas du boucan que ça cause… le cadran qui éclate en 
miettes ! Les passants radinent… Je suis paumé sur place. Je suis fait comme 
un rat… Ils me tiraillent tous par les esgourdes. Je gueule : « Popaul ! »… 
Il a fondu !… Il existe plus !… Ils me traînent jusque devant ma mère. Ils 
lui font une scène horrible. Il faut qu'elle rembourse toute la casse, ou 
bien ils m'embarquent en prison. Elle donne son nom, son adresse… 
J'ai beau expliquer : « Popaul ! »… Il s'abat sur moi tellement de 
gifles que je vois plus ce qui se passe… 

À la maison, ça recommence, ça repique en trombe… C'est un ouragan. Mon 
père me dérouille à fond, à pleins coups de bottes, il me fonce dans les 
côtes, il me marche dessus, il me déculotte. En plus, il hurle que je 
l'assassine !… Que je devrais être à la Roquette ! Depuis toujours !… Ma 
mère supplie, étreint, se traîne, elle vocifère « qu'en prison ils 
deviennent encore plus féroces ». Je suis pire que tout ce qu'on imagine… 
Je suis à un poil de l'échafaud. Voilà où que je me trouve !… Popaul y 
était pour beaucoup, mais l'air aussi et la vadrouille… Je cherche pas 
d'excuses… 

 

On est bien restés une semaine comme ça en pleine frénésie. Papa était si 
furieux, il se congestionnait tellement fort qu'on a redouté une « 
attaque ». L'oncle Édouard est revenu exprès de Romainville pour le 
raisonner. L'oncle Arthur avait pas assez d'influence, il était pas 
assez sérieux. Rodolphe lui, il était loin, il parcourait la province avec le 
cirque Capitol. 

Les voisins et les parents, tout le monde au Passage a été d'avis 
qu'on devrait me purger et mon père aussi en même temps, que ça nous 
ferait du bien tous les deux. En cherchant les raisons des choses, ils ont 
fini par conclure, que sûrement c'étaient les vers qui m'avaient 
rendu si méchant… On m'a donné une substance… J'ai vu tout jaune et 
puis marron. Je me suis senti plutôt calmé. Mon père, par la réaction, il est 
resté au moins trois semaines absolument muet. Il me jetait seulement des 
coups d'œil, de loin, de temps à autre… des prolongés, suspicieux… Je 
restais son tourment, sa croix. On s'est tous repurgés encore, chacun son 
médicament. Lui l'eau de Janos, moi le ricin, elle la rhubarbe. Après ça 
ils ont résolu qu'on ferait plus jamais les marchés, que le trimard ça 
serait ma perte. Je rendais les choses impossibles, avec mes instincts 
criminels. 

Ma mère m'a reconduit à l'école avec mille recommandations. Elle 
était dans tous ses états en arrivant rue des Jeûneurs. Les gens 
l'avaient déjà prévenue, qu'on me garderait pas huit jours. Je me 
suis pourtant tenu peinard, on m'a pas chassé. J'apprenais rien, 
c'est un fait. Ça me désespérait l'école, l'instituteur en 
barbiche, il en finissait jamais de nous brouter ses problèmes. Il me foutait 
la poisse rien qu'à le regarder. Moi d'abord d'avoir tâté, avec 
Popaul, la vadrouille, ça me débectait complètement de rester ensuite comme 
ça assis pendant des heures et des payes à écouter des inventions. 

Dans la cour, les mômes, ils essayaient de se dérouiller, mais c'était 
piteux comme effort, le mur devant montait si haut qu'il écrasait tout, 
l'envie de rigoler leur passait. Ils rentraient chercher des bons points… 
Merde ! 

Dans la cour, y avait rien qu'un arbre, et sur la branche, il est venu 
qu'un seul oiseau. Ils l'ont descendu, les moutards, à coups de 
pierres et d'arbalète. Le chat l'a bouffé pendant toute une 
récréation. Moi j'obtenais des notes moyennes. J'avais peur 
d'être forcé de revenir. J'étais même considéré pour ma bonne tenue. 
On avait tous la merde au cul. C'est moi qui leur ai appris à se garder 
l'urine dans des petites bouteilles. 

À la boutique, les jérémiades se renouvelaient de plus en plus. Ma mère 
ressassait son chagrin. Elle cherchait toutes les occasions pour se souvenir 
de sa maman, les moindres détails… S'il entrait une seule personne pour 
proposer un petit bibelot au moment de la fermeture, elle fondait tout de 
suite en larmes… « Si ma mère était encore là ! Elle se foutait à glapir, 
elle qui savait si bien acheter !… » Des réflexions désastreuses… 

Nous avions une vieille copine, elle a bien su en profiter des mélancolies à 
maman… Elle s'appelait Mme Divonne, elle était presque aussi ancienne que 
la tante Armide. Après la guerre de 70, elle avait fait une fortune avec son 
mari, dans le commerce des gants « d'agneau », Passage des Panoramas. 
C'était une boutique célèbre, ils en avaient une autre encore, Passage du 
Saumon. À un moment, ils employaient dix-huit commis. « Ça s'arrêtait pas 
d'entrer et de sortir. » Grand-mère le racontait toujours. Le mari, de 
remuer tant de pognon ça l'avait grisé. Il avait d'un coup tout perdu 
et davantage, dans le Canal de Panama. Les hommes ça n'a pas de ressort, 
au lieu de remonter le courant, il s'est barré au loin avec une donzelle. 
Ils avaient tout lavé à perte. À présent c'était la débine. Elle vivait 
Mme Divonne, de droite à gauche. Son refuge c'était sa musique. Il lui 
restait des petits moyens, mais alors des si minuscules, qu'elle avait à 
peine pour bouffer et encore pas tous les jours. Elle profitait des 
connaissances. Elle s'était mariée par amour avec l'homme des gants. 
Elle était pas née dans le commerce, son père était Préfet d'Empire. Elle 
jouait du piano à ravir. Elle quittait pas ses mitaines à cause de ses mains 
délicates et des moufles épaisses en hiver, mais à résille, et ornées de 
roses pompon. Elle était coquette pour toujours. 

Elle est entrée dans la boutique, elle était pas venue depuis longtemps. La 
mort de Grand-mère ça l'avait beaucoup affectée. Elle en revenait pas ! « 
Si jeune ! » qu'elle répétait après chaque phrase. Elle en parlait 
délicatement de Caroline, de leur passé, de leurs maris, du « Saumon » et des 
Boulevards… Avec bien des nuances et des précautions exquises. Elle était 
vraiment bien élevée. Je m'en rendais bien compte… À mesure qu'elle 
racontait, tout devenait comme un rêve fragile. Elle ôtait pas sa voilette, 
ni son chapeau… à cause du teint qu'elle prétextait… Surtout à cause de 
sa perruque… Pour dîner, il nous restait jamais beaucoup… On l'a invitée 
quand même… Mais au moment de finir la soupe, elle la relevait sa voilette et 
son chapeau et tout le bazar… Elle lampait le fond de l'assiette… Elle 
trouvait ça bien plus commode… Sans doute à cause du râtelier. On 
l'entendait qui jouait avec… Elle se méfiait des cuillers. Les poireaux, 
elle adorait ça, mais il fallait qu'on les lui découpe, c'était un 
tintouin. Quand on avait fini de croûter, elle voulait pas encore partir. 
Elle devenait frivole. Elle se tournait vers le piano, un gage oublié 
d'une cliente. Il était jamais accordé, pourtant il marchait encore bien. 

Mon père, comme tout l'agaçait, elle lui portait sur les nerfs, la 
vieille noix aussi avec ses mimiques. Et cependant, il s'amadouait quand 
elle se lançait dans certains airs comme le Lucie de Lammermoor et surtout le 
Clair de Lune. 

Elle est revenue plus souvent. Elle attendait plus qu'on l'invite… 
Elle se rendait compte du désarroi. Pendant qu'on rangeait la boutique, 
elle grimpait là-haut en moins de deux, elle s'installait au tabouret, 
elle ébauchait deux ou trois valses et puis Lucie et puis Werther. Elle 
possédait un répertoire, tout le Chalet et Fortunio. On était bien forcé de 
monter. Elle se serait jamais interrompue si on s'était pas mis à table. 
« Coucou !… » qu'elle faisait en vous revoyant. Pendant le dîner, elle 
pleurait bien gentiment en même temps que ma mère. Ça lui coupait pas 
l'appétit. Les nouilles ne la gênaient pas. La façon qu'elle en 
redemandait m'a toujours épouvanté. Elle faisait ça encore ailleurs, le 
truc des souvenirs, avec bien d'autres commerçants, qu'étaient plus 
ou moins éplorés, par-ci, par-là, dans les boutiques. Elle avait plus ou 
moins connu les défunts des quatre quartiers, Mail et Gaillon. Ça finissait 
par la nourrir. 

Elle connaissait les histoires de toutes les familles des Passages. En plus 
quand il y avait un piano, elle avait pas son pareil… À plus de soixante-dix 
ans d'âge, elle pouvait encore chanter Faust, mais elle prenait des 
précautions. Elle se gavait de boules de gomme pour pas s'érailler la 
voix… Elle faisait les chœurs à elle toute seule, avec les deux mains en 
trompette. « Gloire Immortelle ! »… Elle arrivait à le trépigner en même 
temps qu'elle tapait les notes. 

À la fin, on pouvait plus se retenir tellement qu'on se marrait. On en 
éclatait par le nez. La mère Divonne une fois en train elle s'arrêtait 
pas pour si peu. C'était une nature d'artiste. Maman avait honte, 
mais elle rigolait quand même… Ça lui faisait du bien… 

 

Ma mère pouvait plus se passer d'elle, malgré ses défauts, ses 
espiègleries. Elle l'emmenait partout. Le soir on l'accompagnait 
jusqu'à la Porte de Bicêtre. Elle rentrait chez elle à pied au Kremlin, à 
côté de l'Asile. 

Le dimanche matin, c'est elle qui venait nous chercher pour qu'on 
parte ensemble au cimetière. Le nôtre c'était le Père-Lachaise, la 43e 
division. Mon père il y entrait jamais. Il avait horreur des tombeaux. Il 
dépassait pas le Rond-Point en face la Roquette. Il lisait là son journal, il 
attendait qu'on redescende. 

Le caveau de Grand-mère il était très bien entretenu. Tantôt on vidait les 
lilas, l'autre fois c'était les jasmins. On ramenait toujours des 
roses. C'était le seul luxe de la famille. On changeait les vases, on 
astiquait les carreaux. Dedans, ça faisait comme un guignol avec les statues 
en couleur et les nappes en vraie dentelle. Ma mère en rajoutait toujours, 
c'était sa consolation. Elle fignolait l'intérieur. 

Pendant qu'on faisait le nettoyage, elle arrêtait pas de sangloter… 
Caroline était pas loin là-dessous… Je pensais à Asnières toujours… À la 
façon qu'on s'était décarcassés là-bas pour les locataires. Je la 
revoyais pour ainsi dire. Ça avait beau être reluisant et relavé tous les 
dimanches, il montait quand même du fond une drôle de petite odeur… une 
petite poivrée, subtile, aigrelette, bien insinuante… quand on l'a sentie 
une fois… on la sent après partout… malgré les fleurs… dans le parfum même… 
après soi… Ça vous tourne… ça vient du trou… on croit qu'on l'a pas 
sentie. Et puis la revoilà !… C'est moi qu'allais au bout de 
l'allée pomper les brocs pour les vases… Une fois qu'on avait fini… 
je ne disais plus rien… Et puis il me revenait encore un peu sur le cœur le 
petit relent… On bouclait la lourde… On faisait la prière… On redescendait 
vers Paris… 

Mme Divonne arrêtait plus de bavarder, tout en marchant… De s'être levée 
de si bonne heure, de s'être dépensée sur les fleurs, d'avoir 
pleurniché si longtemps, ça lui ouvrait l'appétit… Y avait aussi son 
diabète… Toujours est-il qu'elle avait faim… Dès qu'on était hors du 
cimetière, elle voulait qu'on casse la croûte. Elle arrêtait pas d'en 
causer, ça devenait une vraie obsession. « Tu sais moi Clémence, ce que 
j'aimerais ? Tiens ! sans être gourmande !… C'est un petit carré de 
galantine sur un petit pain pas trop rassis… Qu'est-ce que t'en 
dirais ? » 

Ma mère elle répondait rien. Elle était embarrassée. Moi du coup l'idée 
me montait de tout dégueuler sur place… Je pensais plus à rien qu'à 
vomir… Je pensais à la galantine… À la tête qu'elle devait avoir 
là-dessous, maintenant Caroline… à tous les vers, les bien gras… des gros 
qu'ont des pattes… qui devaient ronger… grouiller dedans… Tout le pourri… 
des millions dans tout ce pus gonflé, le vent qui pue… 

Papa était là… Il a juste eu le temps de me raccrocher après l'arbre… 
j'ai tout, tout dégueulé dans la grille… Mon père il a fait qu'un 
bond… Il a pas tout esquivé… 

« Ah ! saligaud !… » qu'il a crié… Il avait en plein écopé sur son 
pantalon… Les gens nous regardaient. Il avait très honte. Il est reparti vite 
tout seul, de l'autre côté vers la Bastille. Il voulait plus nous 
connaître. Avec les dames, on est entrés dans un petit bistrot prendre un 
tilleul pour me remettre. C'était un tout petit café tout juste en face 
de la Prison. 

Plus tard, je suis repassé souvent là. Et j'ai regardé toujours chaque 
fois. Jamais dedans j'ai vu personne. 

 

L'oncle Arthur était ravagé par les dettes. De la rue Cambronne à 
Grenelle, il avait emprunté tellement et jamais rendu à personne que sa vie 
était plus possible, un panier percé. Une nuit, il a déménagé à la cloche de 
bois. Un poteau est venu pour l'aider. Ils ont arrimé leur bazar sur une 
voiture avec un âne. Ils s'en allaient aux environs. Ils sont passés nous 
avertir, comme on était déjà couchés. 

La compagne d'Arthur, la bonniche, il profitait pour la plaquer… Elle 
avait parlé de vitriol… Enfin c'était le moment qu'il se barre ! 

Ils avaient repéré une cambuse avec son copain, où personne viendrait 
l'emmerder, sur les coteaux d'Athis-Mons. Le lendemain déjà les 
créanciers, ils se sont rabattus sur nous. Ils démarraient plus du Passage 
les vaches !… Ils allèrent même relancer Papa au bureau à la Coccinelle. 
C'était une honte. Du coup, il faisait atroce mon père… Il retournait au 
pétard. 

« Quelle clique ! Quelle engeance !… Quelle sale racaille toute cette famille 
! Jamais une minute tranquille ! On vient me faire chier même au boulot !… 
Mes frères se tiennent comme des bagnards ! Ma sœur vend son cul en Russie ! 
Mon fils a déjà tous les vices ! Je suis joli ! Ah ! je suis fadé !… » Ma 
mère elle trouvait rien à redire… Elle essayait plus de discuter… Il pouvait 
s'en payer des tranches. 

Les créanciers, ils se rendaient compte que Papa respectait l'honneur… 
Ils démordaient plus d'une semelle. Ils quittaient plus notre boutique… 
Nous qu'avions déjà du mal à bouffer… Si on avait payé les dettes on 
aurait crevé tout à fait… 

« Nous irons le voir dimanche prochain !… qu'a alors décidé mon père. Je 
lui dirai, moi, d'homme à homme, toute ma manière de penser !… » 

Nous partîmes à l'aube pour le trouver à coup sûr pour pas qu'il soye 
déjà en bombe… D'abord on s'est trompés de route… Enfin on l'a 
découvert… Je croyais le trouver l'oncle Arthur, ratatiné, repentant, 
tout à fait foireux, dans un recoin d'une caverne, traqué par trois cents 
gendarmes… et grignotant des rats confits… Ça se passait ça dans Les Belles 
Images pour les forçats évadés… L'oncle Arthur c'était autre chose… 
Nous le trouvâmes attablé déjà au bistrot à la « Belle Adèle ». Il nous fit 
fête sous les bosquets… Il buvait sec et à crédit et pas du vinaigre !… Un 
petit muscadet rosé… Un « reglinguet » de première zone… Il se portait à 
merveille… Jamais il s'était senti mieux… Il égayait tout le voisinage… 
On le trouvait incomparable… On accourait pour l'entendre… Jamais il y 
avait eu tant de clients à la « Belle Adèle »… Toutes les chaises étaient 
occupées, y en avait des gens plein les marches… Tous les petits 
propriétaires depuis Juvisy… en faux panamas… Et tous les pêcheurs du bief, 
en sabots, remontaient à la « Belle Adèle » pour l'apéritif, exprès pour 
rencontrer l'oncle Arthur. Jamais ils rigolaient autant. 

Il y en avait pour tous les goûts ! Tous les jeux ! Toutes les attractions ! 
Du bouchon à la palette… Le discours !… Les devinettes !… Entre les arbres !… 
Pour les dames… L'oncle Arthur c'était l'entrain… la coqueluche… 
Il se démenait, se mettait à toutes les sauces… Mais il enlevait pas son 
chapeau, sa poêle à marrons d'artiste ! Même comme ça au fort de 
l'été, il transpirait à ruisseaux… Il changeait rien à sa tenue… Ses 
tatanes bec de canard, ses grimpants velours à côtes… sa cravate énorme, la 
feuille de laitue… 

Avec son goût pour les bonniches il avait tombé les trois… Heureuses de 
servir et d'aimer… Il voulait plus qu'on lui en parle de ses misères 
de Vaugirard… Déjà, c'était oublié !… Il allait refaire toute sa vie !… 
Il laissait pas mon père finir… Ratiociner ses bêtises… Il nous embrassait 
tour à tour… Il était bien content de nous revoir… 

« Arthur ! Veux-tu m'écouter un instant !… Tes créanciers sont suspendus 
à notre porte !… du matin au soir !… Ils nous harcèlent !… M'entends-tu ? 
» Arthur balayait d'un geste ces évocations miteuses. Et mon père il le 
regardait comme un pauvre obstiné ballot… Il avait pitié en somme ! « Allons 
venez tous par ici !… Viens Auguste ! Tu parleras plus tard ! Je vais vous 
montrer le plus beau point de vue de la région !… Saint-Germain n'existe 
pas !… Encore un petit raidillon… Le chemin de gauche et puis la voûte de 
verdure… Au bout c'est mon atelier !… » 

Il appelait ainsi sa cabane… Elle était pépère c'est exact comme 
situation. De chez lui on dominait toute la vallée… La Seine jusqu'à 
Villeneuve-Saint-Georges et de l'autre côté les bois de Sénart. On 
pouvait pas rêver mieux. Il avait de la veine. Il ne payait aucun loyer, pas 
un fifrelin. Soi-disant il gardait l'étang d'un propriétaire… 

L'étang se remplissait qu'en hiver, l'été y avait pas d'eau 
du tout. Il était bien vu par les dames. Il avait affranchi les bonnes. Y 
avait à croûter chez lui et en abondance !… Du muscadet comme en bas, du 
saucisson, des artichauts et des petits suisses… En pagaye alors ! Dont ma 
mère était si friande. Il était pas malheureux… Il nous a parlé de ses 
commandes… Des enseignes pour tous les bistrots, les épiceries, les 
boulangeries… « Ils feront l'utile, moi l'agréable ! » C'est 
ainsi qu'il voyait la vie… Y avait plein d'esquisses sur les murs : 
Au Brochet Farci avec un poisson comac en bleu, rouge et vermillon… La Belle 
Marinière pour une blanchisseuse amie, avec des tétons lumineux, une idée 
très ingénieuse… L'avenir était assuré. On pouvait se réjouir. 

Avant qu'on reparte au village, il a tout enfoui dans trois ou quatre 
cruches, toute la boustifaille et le tutu blanc, comme un trésor dans un 
sillon… Il voulait pas laisser sa trace. Il se méfiait des gens qui passent. 
Il a écrit avec une craie sur sa porte : Je reviendrai jamais. 

On est descendu vers l'écluse, il connaissait les mariniers. Ça faisait 
une longue trotte par les chemins à pic, ma mère claudiquait derrière. En 
arrivant elle avait mal, elle est restée sur une borne. On a regardé les 
remorqueurs, le mouvement du sas des péniches qu'ont l'air si 
sensible, fragile comme du verre contre les murailles… Elles osent aborder 
nulle part. 

L'éclusier bouffi crache trois fois sa chique, tombe la veste, ramone et 
râle sur la chignole… La porte aux pivots tremblote, grince et démarre à 
petits coups… Les remous pèsent… les battants suintent et cèdent enfin… 
l'Arthémise pique un long sifflet… le convoi rentre… 

Plus loin, c'est Villeneuve-Saint-Georges… La travée grise de 
l'Yvette après les coteaux… En bas, la campagne… la plaine… le vent qui 
prend son élan… trébuche au fleuve… tourmente le bateau-lavoir… C'est 
l'infini clapotis… les triolets des branches dans l'eau… De la 
vallée… En vient de partout… Ça module les brises… Il est plus question des 
dettes… On n'en parle plus… C'est la force de l'air qui nous 
grise… On déconne avec l'oncle Arthur… Il veut nous faire traverser. Ma 
mère refuse qu'on s'embarque… Il monte tout seul dans un bachot. Il 
va nous montrer ses talents. Il rame à contre-courant. Mon père s'anime 
et lui prodigue mille conseils, l'exhorte à toutes les prudences. Même ma 
pauvre mère se passionne. Elle se méfie déjà du pire. Elle boite, elle nous 
accompagne tout le long de la rive… 

L'oncle Arthur dérange les pêcheurs, de leur banquette ils sèment au vol 
les asticots… Ils l'enguirlandent énormément… Il cafouille dans les 
nénuphars… Il va se remettre en action… Il transpire comme trois athlètes. Il 
tourne, il prend le petit goulet, il faut qu'il oblique en vitesse vers 
les sablières, qu'il se réfugie de la « grande Touilleuse ». Elle 
s'annonce de loin, La Fleur-des-carrières elle avance à la force des 
chaînes, dans un formidable boucan… Elle tire sur le fond du fleuve… Elle 
fait tout remonter alors… Tous les limons et les cadavres et les brochets… 
Elle éclabousse, défonce les deux rives à la fois… C'est la terreur et le 
désastre partout quand elle passe. La flottille des bords capote, carambole 
dans les piquets… Trois biefs à la fois chahutent… C'est la catastrophe 
des bateaux ! La voilà qui sort de sous le pont, La Fleur des carrières. Elle 
bringuebale dans le fond de sa carcasse et sur ses balcons, toute la 
quincaillerie, les catapultes et la timonerie d'un enfer. Elle traîne 
derrière elle au moins vingt chalands bourrés d'escarbilles… C'est 
pas le moment de pavaner !… Mon oncle il se prend dans un filin… Il a pas le 
temps de toucher la rive… Au clapot, son bachot soulève… son beau galure 
tombe au jus… Il se penche, il veut faire un effort… Il perd sa rame… Il 
s'affole… Il rebiffe… Il bascule… Il tombe au sirop exact comme « les 
Joutes Lyonnaises » en arrière « plat cul » !… Heureusement qu'il sait 
nager !… On se précipite, on le cajole, on le félicite… l'Apocalypse est 
déjà loin… là-bas vers Ris-Orangis en train de semer d'autres terreurs. 

Tout le monde se retrouve à la Perte du Goujon, le rendez-vous des éclusiers, 
on se congratule… C'est le moment des apéros… À peine le temps de se 
sécher, mon oncle Arthur réunit toutes ses connaissances… Il a une idée !… 
Pour un club des « Frères de la Voile ». Les pêcheurs sont moins 
enthousiastes… Il ramasse les cotisations… Les petites amies viennent 
l'embrasser… Nous restons encore pour la soupe… Sous les lampions, entre 
les moustiques et le potage, l'oncle pousse déjà sa romance : « Un poète 
m'a dit… » On ne veut plus du tout qu'il retourne à l'étang 
l'oncle Arthur… On l'accapare… Il ne sait plus où se donner… 

Nous sommes repartis vers la gare… On s'est éclipsés en douce pendant 
qu'il roucoulait encore… Mais mon père était pas content… Surtout à la 
réflexion… Il marronnait à l'intérieur… Il s'en voulait énormément de 
pas lui avoir dit son fait… Il avait manqué d'aplomb. On y est retourné 
encore une fois. Il avait un nouveau canot avec une vraie voile Arthur… et 
même un petit foc au bout… Il louvoyait en chantant Sole mio. Il faisait 
beaucoup d'écho dans les Sablières avec sa jolie chanson. Il était ravi… 
C'était plus tenable pour papa… Ça pouvait pas continuer… Bien avant 
l'apéritif, on a filé comme des péteux… On nous a pas vus repartir… On y 
est jamais retourné le voir… C'était plus possible sa fréquentation… Il 
nous débauchait… 

 

Comme y avait juste dix ans qu'il faisait partie de la Coccinelle, mon 
père il a eu des vacances, quinze jours et payés… 

Qu'on s'en aille comme ça tous les trois c'était pas très 
raisonnable… C'était des sommes folles… Mais il faisait un été terrible 
et dans le Passage on en crevait, moi surtout qu'étais le plus livide, 
qui souffrais de croissance. Je tenais plus en l'air d'anémie. On a 
été voir le médecin, il m'a trouvé inquiétant… « C'est pas quinze 
jours ! C'est trois mois qu'il lui faudrait, au grand air !… » Voilà 
comment il a parlé. 

« Votre Passage, qu'il a dit en plus, c'est une véritable cloche 
infecte… On n'y ferait pas venir des radis ! C'est une pissotière 
sans issue… Allez-vous-en !… » 

Il était si catégorique, que ma mère est rentrée en larmes… Il a fallu 
qu'on trouve un joint. On voulait pas taper trop fort dans les trois 
mille francs d'héritage… Ils ont donc alors résolu de tenter encore les 
marchés : Mers… Onival et surtout Dieppe… Il a fallu que je promette de me 
tenir tout à fait peinard… de plus bombarder les cadrans… de plus obéir aux 
voyous… de plus quitter ma mère d'un pouce… J'ai juré tout ce 
qu'on a voulu… d'être sage et même reconnaissant… qu'en revenant 
je ferais bien des efforts pour passer mon certificat… 

Ainsi rassurés sur mon compte, ils ont dit qu'on pouvait partir. On a 
fermé le magasin. On irait d'abord à Dieppe, avec ma mère, se rendre 
compte un mois d'avance… Mme Divonne viendrait regarder de temps à autre 
s'il se passait rien d'insolite pendant notre absence… Papa il nous 
rejoindrait plus tard, il ferait la route en bicyclette… Il passerait deux 
semaines avec nous… 

Aussitôt là-bas, nous deux, on s'est débrouillés très vite, on n'a 
vraiment pas eu trop de mal. On logeait au-dessus d'un café Aux Mésanges. 
Deux matelas par terre chez une employée des Postes. Le seul ennui 
c'était l'évier, il sentait pas bon. 

Quand il s'est agi de déballer sur la Grand-Place les marchandises, ma 
mère a pris peur tout d'un coup. Nous avions pris un choix complet de 
fanfreluches, de broderies et de colifichets extrêmement volages. C'était 
bien risqué d'établir tout ça en plein air, dans une ville qu'on ne 
connaissait pas… Réflexion faite, on a préféré relancer nous-mêmes les 
clientes, c'était bien du mal certainement, mais on risquait moins 
d'être fauchés… D'un bout à l'autre de l'Esplanade, devant la 
mer, on s'est tapé le porte à porte… C'était un boulot. Il pesait 
lourd notre barda. On attendait devant les villas, sur le banc d'en face. 
Y avait des moments opportuns, c'est quand ils avaient bien bouffé… 
Fallait entendre leur piano… Les voici qu'ils passent au salon !… 

Ma mère alors bondissait, sautillait sur la sonnette… Elle était reçue mal ou 
bien… Elle arrivait à vendre quand même… 

De l'air j'en ai pris beaucoup et de tellement fort, en abondance, 
que j'en étais saoul. La nuit même ça me réveillait. Je voyais plus que 
des bites, des culs, des bateaux, des voiles… Le linge sur les cordes à 
flotter ça me foutait des crampées terribles… Ça gonfle… Ça provoque… tous 
les pantalons des voisines… 

La mer on s'en méfiait d'abord… On passait autant que possible par 
les petites rues abritées. La tempête ça donne du délire. J'arrêtais plus 
de me l'agiter. 

Dans la chambre à côté de la nôtre, y avait le fils d'un représentant. On 
faisait tous nos devoirs ensemble. Il me tâtait un peu la berloque, il se 
branlait encore plus que moi. Il venait là, lui, tous les ans, alors il 
connaissait bien tous les genres de tous les navires. Il m'a appris tous 
les détails et leurs gréements et leurs misaines… Les trois-mâts barques… Les 
carrés… Les trois-mâts goélettes… Je m'intéressais avec passion pendant 
que maman faisait les villas… 

On la connaissait sur la plage autant que le marchand de coco… à force de la 
voir bourlinguer avec son paquetage… Dedans y avait ses broderies, des « 
patrons », des ouvrages de dames et même des fers à repasser… Elle aurait 
vendu des rognons, des peaux de lapins, des cropinettes pour qu'on « 
étale » les deux mois. 

En faisant nos démarches, on se méfiait aussi du port, de passer trop près, à 
cause des bornes et des cordages, où l'on trébuche très facilement. Y a 
pas plus traître comme endroit. Si on carambole dans la vase, on est happé, 
on reste au fond, les crabes vous bouffent, on vous retrouve plus… 

Les falaises aussi c'est dangereux. Chaque année des familles entières 
sont écrabouillées sous les roches. Une imprudence, un faux pas, une 
réflexion malheureuse… La montagne se renverse sur vous… On se risquait le 
moins possible, on sortait pas beaucoup des rues. Le soir, tout de suite 
après la soupe, nous repiquions encore aux sonnettes. On s'en retapait 
une grande tournée… par un bout et puis par l'autre… Toute l'Avenue 
du Casino. 

J'attendais moi, devant les villas, sur un banc dehors… J'entendais 
ma mère dedans, qui s'égosillait… Elle se donnait un tabac terrible… Je 
connaissais tous les arguments… Je connaissais tous les chiens perdus… Ils 
arrivent, ils reniflent, ils détalent… Je connaissais tous les colporteurs, 
c'est l'heure où ils rentrent avec leurs carrioles… Ils tirent, ils 
poussent, ils s'exténuent… Personne les regarde. Alors ils se gênent plus 
pour râler… Ils en reniflent dans les brancards… Encore un coup jusqu'à 
l'autre coin… Le Phare écarquille la nuit… L'éclair passe sur le 
bonhomme… Le rouleau de la grève aspire les cailloux… s'écrase… roule 
encore… fracasse… revient… crève… 

 

Sur les affiches, on a vu qu'après la foire du 15 août y aurait la course 
d'automobiles. Ça devait ramener beaucoup de monde, surtout des Anglais. 
Ma mère s'est dit qu'on resterait encore un peu. On avait pas eu 
beaucoup de veine, il avait fait si vilain pendant le mois de juillet que les 
clientes restaient chez elles, à faire du « petit point »… Ça nous faisait 
pas vendre des « charlottes » ni des « boléros » ni même les « ouvrages de 
dames »… Encore si elles consommaient !… Mais elles en finissaient pas de 
ravauder leurs tapisseries !… Elles cancanaient encore plus au bord de la mer 
qu'en ville… Comme toutes les mondaines rien que de bonnes et de cacas… 

Elles se vautraient dans une vraie cosse, elles s'y reprenaient à vingt 
fois… elles traînaient sur nos modèles… 

Mon père, il avait plus confiance. Il s'alarmait dans ses lettres. Il 
nous voyait déjà foutus. On avait flambé plus de mille francs… Ma mère lui a 
répondu de taper dans l'héritage. Ça s'était un vrai héroïsme, ça 
pouvait finir très mal. Déjà je voyais toute la poisse me refluer sur le 
trognon. Il a récrit qu'il arrivait. On l'a attendu devant 
l'église. Il est apparu enfin avec un vélo tout en boue. 

Je croyais qu'il allait m'agonir, m'attribuer des catastrophes, 
j'étais déjà préparé pour une corrida impétueuse… et puis rien du tout !… 
Il semblait heureux au contraire d'être au monde et de nous trouver là. 
Il m'a plutôt félicité sur ma conduite et ma bonne mine. J'étais ému 
au possible. Il a proposé lui-même qu'on aille faire un tour vers le 
port… Il s'y connaissait en navires. Il se souvenait de toute sa 
jeunesse. Il était expert en manœuvres. On a laissé repartir maman avec ses 
bardas, on a piqué vers les bassins. Je me souviens bien du trois-mâts russe, 
le tout blanc. Il a fait cap sur le goulet à la marée de tantôt. 

Depuis trois jours il bourlinguait au large de Villers, il labourait dur la 
houle… Il avait de la mousse plein ses focs… Il tenait un cargo terrible en 
madriers vadrouilleurs, des monticules en pleine pagaye sur tous ses ponts, 
dans les soutes rien que de la glace, des énormes cubes éblouissants, le 
dessus d'une rivière qu'il apportait d'Arkangel exprès pour 
revendre dans les cafés… Il avait pris dans le mauvais temps une bande énorme 
et de la misère sur son bord… On est allés le cueillir nous autres avec papa, 
du petit phare jusqu'à son bassin. L'embrun l'avait tellement 
drossé que sa grande vergue taillait dans l'eau… Le capitaine, je le vois 
encore, un énorme poussah, hurler dans son entonnoir, dix fois fort encore 
comme mon père ! Ses lapins, ils escaladaient les haubans, ils ont grimpé 
rouler là-haut tous les trémats, la toile, toutes les cornes, les drisses 
jusque dessous le grand pavillon de Saint-André… On avait cru pendant la nuit 
qu'il irait s'ouvrir sur les roches. Les sauveteurs voulaient plus 
sortir, y avait plus de Bon Dieu possible… Six bateaux de pêche étaient 
perdus, le « corps marin » même, sur le récif du Trotot il avait rué un coup 
trop dur, il était barré dans ses chaînes… Ça donne une idée du temps. 

Devant le café La Mutine y a eu la manœuvre aux écoutes… sur bouée 
d'amarres avec une dérive pas dangereuse… Mais la clique était si saoule, 
celle du haie, qu'elle savait plus rien… Ils ont souqué par le travers… 
L'étrave est venue buter en face dans le môle des douaniers… La « dame » 
de la proue, la sculpture superbe s'est embouti les deux nichons… Ce fut 
une capilotade… Ça en faisait des étincelles… Le beaupré a crevé la vitre… Il 
s'est engagé dans le bistrot… Le foc a raclé la boutique… 

Ça piaillait autour en émeute… Ça radinait de tous les côtés. Il a déferlé 
des jurons… Enfin tout doux… Le beau navire s'est accosté… Il a bordé 
contre la cale, criblé de filins… Au bout de tous les efforts, la dernière 
voilure lui est retombée de la misaine… étalée comme un goéland. 

L'amarre en poupe a encore un grand coup gémi… La terre embrasse le 
navire. Le cuistot sort de sa cambuse, il lance à bouffer aux oiseaux râleurs 
une énorme écuelle. Les géants du bord gesticulent le long de la rambarde, 
les ivrognes du débarquement sont pas d'accord pour escalader la 
passerelle… les écoutilles pendent… 

Le commis des écritures monte le premier en redingote… La poulie voyage 
au-dessus avec un bout de madrier… On recommence à se provoquer… C'est le 
bastringue qui continue… Les débardeurs grouillent sur les drisses… Les 
panneaux sautent… Voici l'iceberg au détail !… Après la forêt !… Fouette 
cocher !… Le charroi s'amène… Nous n'avons plus rien à gagner, les 
émotions sont ailleurs. 

Nous retournons au sémaphore, c'est un charbonnier qu'on signale. Par 
le travers du « Roche-Guignol » il arrive en berne. 

Le pilote autour danse et gicle avec son canot d'une vague sur 
l'autre. Il se démène… Il est rejeté… enfin il croche dans l'échelle… 
il escalade… il grimpe au flanc. Depuis Cardiff le rafiot peine, bourre la 
houle… Il est tabassé bord sur bord dans un mont d'écume et d'embrun… 
Il nage au courant… Il est déporté vers la digue… Enfin la marée glisse un 
peu, le requinque, le refoule dans l'estuaire… Il tremble en rentrant, 
furieux, de toute sa carcasse, les paquets le pourchassent encore. Il grogne, 
il en râle de toute sa vapeur. Ses agrès piaulent dans la rafale. Sa fumée 
rabat dans les crêtes, le jusant force contre les jetées. 

Les « casquets » au raz d'Emblemeuse on les discerne, c'est le 
moment… Les petites roches découvrent déjà sur la marée basse… 

Deux cotres en perte tâtent un passage… La tragédie est imminente ; il faut 
pas en perdre une bouchée… Tous les passionnés s'agglomèrent à la pointe 
de digue, contre la cloche de détresse… On scrute les choses à la jumelle… Un 
des voisins nous prête les siennes. Les bourrasques deviennent si denses 
qu'elles bâillonnent. On étouffe dessous… Le vent grossit la mer encore… 
Elle gicle en gerbes haut sur le phare… elle s'emporte au ciel. 

Mon père enfonce sa casquette… Nous ne rentrerons qu'à la nuit… Trois 
pêcheurs rallient démâtés… Au fond du chenal leurs voix résonnent… Ils 
s'interpellent… Ils s'empêtrent dans les avirons… 

Maman, là-bas est inquiète, elle nous attend à la Petite Souris le caboulot 
des mareyeurs… Elle a pas vendu grand-chose… On ne s'intéresse plus nous 
autres que dans les voyages au long cours. 

 

Papa il savait bien nager, il était porté sur les bains. Moi ça me disait pas 
grand-chose. La plage de Dieppe elle est pas bonne. Enfin c'était les 
vacances ! Et puis surtout j'étais devenu bien plus sale encore qu'au 
Passage. 

Nous n'avions à la Mésange qu'une petite cuvette pour nous trois. Je 
coupais à tous les bains de pieds. Je commençais à sentir très fort, presque 
aussi fort que l'évier. 

Les bains de mer, c'était du courage. C'est la crête fumante, 
redressée, bétonnée de cent mille galets, grondante qui s'écrase et me 
happe. 

Transi, raclé, l'enfant vacille et succombe… Un univers en cailloux me 
baratine tous les os parmi les flocons, la mousse. C'est la tête qui 
branle d'abord, qui porte, bascule, pilonne au fond des graviers… Chaque 
seconde est la dernière… Mon père en maillot zébré, entre deux vallées 
mugissantes s'époumone. Il m'apparaît… Il éructe… s'épuise, 
déconne. Un rouleau le culbute aussi, le retourne, le voilà les nougats en 
l'air… Il gigote comme une grenouille… Il se redresse plus, il est foutu… 
Il me fonce alors dans la poitrine une terrible rafale de galets… Je suis 
criblé… Noyé… Affreux… Je suis écrasé par un déluge… Puis ça me ramène 
encore, projeté gisant aux pieds de ma mère… Elle veut me saisir, 
m'arracher… La succion me décroche… M'éloigne… Elle pousse un 
horrible cri. La plage tout entière afflue… Mais tout effort est déjà vain… 
Les baigneurs s'agglomèrent, s'agitent… Quand la furie me bute au 
fond, je remonte râler en surface… Je vise le temps d'un éclair 
qu'ils discutent sur mon agonie… Ils sont là de toutes les couleurs : des 
verts… des bleus, des ombrelles, des jaunes… des citron… Je tourbillonne dans 
mes morceaux… Et puis j'aperçois plus rien… Une bouée m'étrangle… On 
me haie sur les rochers… tel un cachalot… Le vulnéraire m'emporte la 
gueule, on me recouvre tout d'arnica… Je brûle sous les enveloppements… 
Les terribles frictions. Je suis garrotté dans trois peignoirs. 

Tout autour alors, on explique… Que la mer est trop forte pour moi ! Très 
bien ! Ça va ! J'en demandais jamais tant !… On faisait ça pour le 
sacrifice… Pour le nettoyage vigoureux… 

 

Déjà dix jours étaient passés. La semaine suivante c'était fini. Mon père 
retournait au bureau. D'y réfléchir on s'en faisait mal au ventre. 
Plus une seule minute à perdre. 

Question de vente, c'était d'un coup devenu si mou qu'il a fallu 
une vraie panique pour qu'on se décide à l'excursion… Qu'on 
s'embarque tous pour l'Angleterre… C'était le retour très 
prochain qui nous affolait… qui nous poussait aux extrêmes… 

On est partis au lever du jour, à peine le temps d'un café-crème… Le 
pécule à Grand-mère… ça y est !… on l'avait à moitié flambé !… 

Sur le bateau, on est arrivés en avance… On était bien aux plus petites 
places, juste sur l'étrave… On voyait tout l'horizon admirablement… 
Je devais signaler moi le premier la côte étrangère… Le temps était pas 
mauvais, mais quand même dès qu'on s'est éloignés un peu, qu'on a 
perdu de vue les phares, on a commencé à mouiller… Ça devenait une balançoire 
et de la vraie navigation… Ma mère alors s'est résorbée dans l'abri 
pour les ceintures… C'est elle la première qu'a vomi à travers le 
pont et dans les troisièmes… Ça a fait le vide un instant… 

« Occupe-toi de l'enfant, Auguste ! » qu'elle a eu le temps juste de 
glapir… Y avait pas mieux pour l'excéder… 

D'autres personnes alors s'y sont mises à faire des efforts inouïs… 
par-dessus bord et bastingages… Dans le balancier, contre le mouvement, on 
dégueulait sans manière, au petit bonheur… Y avait qu'un seul cabinet au 
coin de la coursive… Il était déjà rempli par quatre vomitiques affalés, 
coincés à bras-le-corps… La mer gonflait à mesure… À chaque houle, à la 
remontée, un bon rendu… À la descente au moins douze bien plus opulents, plus 
compacts… Ma mère sa voilette, la rafale la lui arrache, trempée… elle va 
plaquer sur la bouche d'une dame à l'autre extrémité… mourante de 
renvois… Plus de résistance ! Sur l'horizon des confitures… la salade… le 
marengo… le café-crème… tout le ragoût… tout dégorge !… 

À même les planches, ma mère à genoux, s'efforce et sourit sublime, la 
bave lui découle… 

« Tu vois qu'elle me remarque, à contre-tangage… horrible… Tu vois toi 
aussi Ferdinand il t'est resté sur l'estomac le thon !… » Nous 
refaisons l'effort ensemble. Bouah !… et Bouah !… Elle s'était 
trompée ! c'est les crêpes !… Je crois que je pourrais produire des 
frites… en me donnant plus de mal encore… En me retournant toute la tripaille 
en l'extirpant là sur le pont… J'essaye… je me démène… Je me 
renforce… Un embrun féroce fonce dans la rambarde, claque, surmonte, gicle, 
retombe, balaye l'entrepont… L'écume emporte, mousse, brasse, 
tournoyé entre nous toutes les ordures… On en ravale… On s'y remet… À 
chaque plongée l'âme s'échappe… on la reprend à la montée dans un 
reflux de glaires et d'odeurs… Il en suinte encore par le nez, salées. 
C'est trop !… Un passager implore pardon… Il hurle au ciel qu'il est 
vide !… Il s'évertue !… Il lui revient quand même une framboise !… Il la 
reluque avec épouvante… Il en louche… Il a vraiment plus rien du tout !… Il 
voudrait vomir ses deux yeux… Il fait des efforts pour ça… Il s'arc-boute 
à la mâture… Il essaye qu'ils lui sortent des trous… Maman elle, va 
s'écrouler sur la rampe… Elle se revomit complètement… Il lui est remonté 
une carotte… un morceau de gras… et la queue entière d'un rouget… 

Là-haut près du capitaine, les gens des premières, des secondes ils 
penchaient pour aller au refile, ça cascadait jusque sur nous… À chaque coup 
de lame dans les douches on ramasse des repas entiers… on est fouettés de 
détritus, par les barbaques en filoches… Ça monte là-haut par bourrasques… 
garnissant les haubans… Ça mugit la mer autour, c'est la bataille des 
écumes… Papa en casquette jugulaire, il patronne nos évanouissements… il 
pavoise, il a de la veine lui, il a le cœur marin !… Il nous donne des bons 
conseils, il veut qu'on se prosterne davantage… qu'on rampe encore un 
peu plus… Une passagère débouline… Elle vadrouille jusque sur maman… elle se 
cale pour mieux dégueuler… Un petit clebs aussi rapplique, rendu si malade 
qu'il en foire dans les jupons… Il se retourne, il nous montre son 
ventre… Des chiots on pousse des cris horribles… C'est les quatre 
personnes qui sont bouclées qui peuvent plus vomir du tout, ni pisser… ni 
chiader non plus… Elles se forcent maintenant sur la lunette… Elles implorent 
qu'on les assassine… Et le rafiot cabre encore plus… toujours plus raide, 
il replonge… il se renfonce dans l'abîme… dans le vert foncé… Il 
rebascule tout entier… Il vous ressoulève, l'infect, tout le creux du 
bide… 

Un trapu, un vrai insolent, devant aide à dégueuler son épouse dans un petit 
baquet… Il lui donnait du courage… 

« Vas-y Léonie !… Ne t'empêche pas !… Je suis là !… Je te tiens. » Elle 
se retourne alors toute la tête d'un seul coup dans le sens du vent… Tout 
le mironton qui lui glougloutait dans la trappe elle me le refile en plein 
cassis… J'en prends plein les dents, des haricots, de la tomate… moi 
qu'avais plus rien à vomir !… M'en revoilà précisément… Je goûte un 
peu… la tripe remonte. Courage au fond !… Ça débloque !… Tout un paquet me 
tire sur la langue… Je vais lui retourner moi tous mes boyaux dans la bouche. 
À tâtons je me rapproche… On rampe tout doucement tous les deux… On se 
cramponne… On se prosterne… On s'étreint… on se dégueule alors l'un 
dans l'autre. Mon bon papa, son mari, ils essayent de nous séparer… Ils 
tirent chacun par un bout… Ils comprendront jamais les choses… 

Voguent les vilains ressentiments ! Bouah !… Ce mari c'est un butor, un 
buté !… Tiens le mignon on va le dégueuler ensemble !… Je lui repasse à sa 
toute belle tout un écheveau parfait de nouilles… avec le jus de la tomate… 
Un cidre de trois jours… Elle me redonne de son gruyère… Je suce dans ses 
filaments… Ma mère empaquetée dans les cordes… rampe à la suite de ses 
glaviots… Elle traîne le petit chien dans ses jupes… On s'est tortillés 
tous ensemble avec la femme du costaud… Ils me tiraillent férocement… Pour 
m'éloigner de son étreinte, il me truffe le cul à grands coups de 
grolles… C'était le genre « gros boxeur »… Mon père a voulu 
l'amadouer… À peine qu'il avait dit deux mots, l'autre lui 
branlait un tel coup de boule en plein buffet qu'il allait se répandre 
sur le treuil… Et c'était pas encore fini !… Le mastard lui ressaute sur 
le râble… Il lui ravage toute la gueule… Il s'accroupit pour le finir… Il 
saignait papa à pleine pipe… Ça dégoulinait dans le vomi… Il a vacillé le 
long du mât… Il a fini par s'écrouler… Le mari il était pas quitte… Il 
profite que le roulis m'emporte… Il me charge… Je dérape… Il me catapulte 
dans les gogs… Un vrai coup de bélier… Je bute… Je défonce toute la lourde… 
Je retombe dans les mecs avachis… Je me retourne dans le tas… Je suis coincé 
dans leur milieu… Ils ont plus aucun de culotte ! Je tire le cordon. On est 
noyés dans la tombe ! On s'écrase dans la tinette… Mais ils arrêtent pas 
de ronfler… Je ne sais même pas moi si je suis mort. 

 

La Sirène a tout réveillé. On s'est cramponnés aux « waters ». On a 
émergé des hublots… Ça faisait les jetées au bout du port toute une grande 
dentelle pilotis… On a regardé l'Angleterre comme on débarque dans 
l'Au-delà… 

C'était des falaises aussi, et puis des verdures… Mais bien plus foncées 
alors et puis plus râpeuses qu'en face… L'eau était toute plate à 
présent… C'était facile pour vomir… Mais l'impulsion s'était 
calmée. 

Par exemple, question de grelotte, on s'en serait cassé toutes les dents… 
Ma mère en pleurait par saccades d'avoir tant dégobillé… Moi j'avais 
des bosses partout… C'était le grand silence dans les rangs, la timidité, 
les inquiétudes de l'accostage. Des cadavres seraient pas plus timides. 

Le paquebot a souqué sur l'ancre, il a saccadé deux, trois fois, et puis 
on s'est bien arrêté. On a fouillé pour nos billets… Une fois qu'on a 
franchi la Douane, on a essayé de se requinquer. Ma mère fallait qu'elle 
torde sa jupe pour en faire sortir des ruisseaux. Mon père il avait si fort 
dérouillé qu'il lui manquait un bout de moustache. Je faisais semblant de 
pas le regarder mais au beurre noir qu'il avait l'œil. Il se 
tamponnait dans son mouchoir… On se remettait tous peu à peu. La chaussée 
tanguait bien encore. On a marché le long des boutiques, des minuscules comme 
c'est là-bas, avec des volets bariolés et les petites marches au blanc 
d'Espagne. 

Ma mère, elle faisait son possible, elle voulait pas nous empêcher, mais elle 
boitait loin par-derrière… On a pensé à un hôtel, une chambre tout de suite 
pour qu'elle se repose… un instant… On irait jamais jusqu'à Londres, 
on était trop mouillés déjà… On attraperait sûrement du mal si on risquait 
davantage… Et puis les godasses tiendraient pas. Elles buvaient en plein dans 
la boue, elles faisaient du bruit comme un troupeau… 

On a bien reconnu un hôtel… Sur la façade c'était écrit, en lettres 
d'or… Une fois devant on a pris peur… On est repartis pour l'autre 
côté… Il pleuvait toujours davantage. C'est le prix des moindres trucs 
qu'on essayait d'imaginer… On avait la peur des monnaies… On est 
entrés dans un Thé… Ceux-là ils nous comprenaient… Assis, on a regardé notre 
valise… C'était plus la même !… Dans la confusion, à la douane on 
s'était trompés !… Tout de suite dare-dare, on est revenu… La nôtre elle 
était barrée !… Celle-là qu'était pas à nous, on l'a rendue au chef 
de gare… Et comme ça on n'avait plus rien !… C'était un comble dans 
la malchance !… Ça n'arrive jamais qu'à nous autres !… C'était 
bien exact dans un sens… Mon père le constatait encore… On n'avait plus 
de quoi se changer… pas une seule chemise ! Il fallait bien se promener quand 
même… On commençait à nous remarquer dans le village tous les trois, transis 
sous la flotte. Ça faisait nettement « romanichels » ! C'était plus 
prudent de prendre la route… On a pris n'importe laquelle… Après la 
dernière maison… 

« Brighton » !… C'était écrit sur la borne, à quatorze milles en face de 
nous… Comme on était bons marcheurs ça devait pas nous effrayer. Mais on se 
mettait jamais ensemble. Mon père toujours en avant… Il était pas très fier 
de nous… Même là rincé, boueux, perclus, il se détachait le plus possible… Il 
souffrait qu'on se mette à coller… Il s'espaçait. 

Ma mère, la langue lui pendait tellement qu'elle avait du mal à tirer sa 
quille. Elle soufflait comme une vieille chienne. 

La route sinuait à flanc de falaises. On a foncé dans les averses. En bas, 
l'Océan grondait, au fond du gouffre, rempli de nuages et 
d'éboulements. 

Mon père, sa casquette nautique lui fondait jusque dans la bouche. Son 
pare-poussière lui épousait tant les formes, qu'il avait le cul comme un 
oignon. 

Maman boquillonne, a renoncé au galure, celui qu'avait des hirondelles et 
des petites cerises comme garniture. On l'a donné à un buisson… Les 
mouettes qui fuyaient devant l'orage, elles venaient croasser tout 
autour. Elles devaient éprouver de la surprise qu'on passe nous aussi 
dans les nuées… Baratinés sous les rafales on se raccrochait au petit 
bonheur… Au flanc des falaises, sur les montées comme sur des vagues, et puis 
sur une autre… des infinies… Mon père les nuages l'escamotaient… Il 
allait se fondre dans les averses… On le revoyait toujours plus loin 
cramponné plus minuscule, sur l'autre versant. 

« Nous monterons encore celle-ci Ferdinand !… Et puis je me reposerai ! Tu 
crois qu'il le voit lui le ldquoBrichetonnerdquo ? Tu crois que c'est 
encore loin ?… » Elle était à bout de vaillance. S'asseoir c'était 
impossible. Tous les remblais étaient dissous… Ses nippes s'étaient si 
raccourcies que les bras remontaient au ciel… Les tatanes gonflées comme des 
outres… Ma mère alors sa jambe se replie… Elle cède une fois sous son poids… 
Elle verse dans le creux du talus… Sa tête est prise, est coincée… Elle 
pouvait plus faire un mouvement… Elle faisait des bulles comme un crapaud… La 
pluie d'Angleterre c'est un Océan suspendu… On se noie peu à peu… 

J'ai appelé papa au secours et de toutes mes forces… Maman succombait à 
l'envers ! Je tirais dessus à toute violence. Je faisais des tractions. 
En vain !… Tout de même le voilà qu'il rapplique notre explorateur. Il 
est ahuri par les nuages. Nous faisons ensemble des efforts… On hisse tant et 
plus. On l'ébranle. On l'extirpe de la fange épaisse… Elle avait 
quand même le sourire. Ça lui faisait un plaisir exquis de le revoir son 
Auguste. Elle lui demandait de ses nouvelles… S'il avait pas trop 
souffert ?… Ce qu'il avait aperçu au bout de la Falaise ? Il répondait 
rien… Il disait seulement qu'on se grouille… Qu'on retourne en 
vitesse au port… Encore cent montées, cent descentes… à perte d'haleine. 
On reconnaissait plus notre route tellement déjà les orages l'avaient 
bouleversée… On a entrevu les lumières… le port et les phares… Il faisait 
complètement nuit… Rampants, vacillants on est repassés devant le même hôtel… 
On n'avait rien dépensé… On n'avait rencontré personne… On 
n'avait plus un seul vêtement… des loques en filoches… On avait l'air 
si épuisé que sur le bateau ils nous ont fait une faveur… On nous a autorisés 
à passer des troisièmes en secondes… on nous a dit de nous étendre… À la gare 
de Dieppe on a couché sur les banquettes… On devait rentrer directement… Dans 
le train y a eu encore toute une scène à cause de maman constipée… 

« Y a huit jours que tu n'y vas pas !… Tu n'iras donc jamais plus ! 

mdash Mais j'irai à la maison… » 

C'était sa phobie à lui qu'elle aille pas régulièrement, ça le 
hantait. Les traversées ça constipe. Il pensait plus qu'à son caca. Au 
Passage on a pu enfin se sécher. On avait un rhume tous les trois. On 
s'en tirait à bon compte. Mon père il tenait un beau cocard. On a dit que 
c'était un cheval, que juste il passait derrière au moment d'une 
détonation… 

Mme Divonne était curieuse, elle a voulu tout connaître. Tous les détails de 
l'aventure… Elle y avait été aussi, elle, en Angleterre, en voyage de 
noces. Pour mieux entendre raconter, elle s'est arrêtée du piano… En 
plein Clair de Lune. 

M. Visios, il était friand aussi des récits et des découvertes… Édouard est 
passé avec Tom pour demander des nouvelles… Moi et maman, on avait aussi nos 
petites impressions… Mais papa voulait pas qu'on cause… Il tenait tout le 
crachoir lui tout seul… On peut dire qu'il en avait vu des choses 
prodigieuses… et des fantastiques… des inouïes… des parfaitement imprévues… 
au bout de la route… tout là-bas après la falaise… Quand il était dans les 
nuages… entre Brigetonne et l'ouragan… Papa tout seul absolument isolé !… 
perdu entre les bourrasques… entre ciel et terre… 

À présent, il se gênait plus, il leur en foutait des merveilles… Il allait de 
la gueule tant que ça peut !… Maman le contredisait pas… Toujours elle était 
bien heureuse, quand il remportait son succès… « N'est-ce pas Clémence ? 
» qu'il lui demandait, quand le bobard résistait un peu… Elle approuvait, 
sanctionnait tout… Elle se disait bien qu'il allait fort, mais puisque 
c'était son plaisir !… 

« Mais Londres, vous y êtes pas allés ? qu'a demandé M. Lérosite, le 
marchand de lunettes du 37, qu'était tout à fait puéril, qui recevait ses 
verres de là-bas… 

mdash Si ! mais seulement aux environs… Nous avons vu le principal !… 
C'est le Port ! C'est la seule chose au fond qui compte ! Et puis les 
faubourgs… Nous n'avions que quelques heures !… » Maman a pas bronché 
quand même… Le bruit s'est répandu bientôt qu'on avait eu un grand 
naufrage… Qu'on avait débarqué les femmes sur les falaises par un treuil… 
Il inventait au fur et à mesuré… Et la façon qu'on s'était promenés 
dans Londres avec des familles rescapées… Des étrangers la plupart ! Il se 
tenait plus mon papa !… Il imitait leurs accents. 

Tous les soirs après-dîner y avait des nouvelles séances… Des mirages… des 
mirages encore !… Mme Méhon a recommencé à fermenter dans sa tôle… D'en 
face, elle traversait pas… On était trop brouillés à mort… Elle faisait 
chanter son gramophone pour que papa ça l'interrompe… Qu'il soye 
forcé de s'arrêter… Pour qu'on soye vraiment plus tranquille, maman a 
fermé le magasin. Rabattu les stores à fond… Alors, elle est venue la Méhon 
cogner aux carreaux, provoquer papa pour qu'il sorte et qu'il 
s'explique un petit peu… Ma mère s'est interposée… Tous les voisins 
étaient outrés… Ils étaient tous en notre faveur… Ils prenaient du goût aux 
voyages… Un soir, en rentrant de nos courses, on n'entendait plus la 
Méhon ni son gramophone… Les habitués de la séance, ils arrivaient un par un… 
On s'installe dans l'arrière-boutique… Papa entamait son récit… et 
d'une manière toute différente… Quand voilà que de chez la vioque il 
part… Patatrac !… un bruit formidable !… Et des pétards qui se renforcent !… 
Une gerbe immense qui nous aveugle ! Ça explose contre la boutique !… La 
porte saute ! On la voit alors la came qui gesticule dans le milieu, avec une 
torche et des fusées… Elle fout le feu aux poudres !… Ça siffle, ça tournique 
! C'est ce qu'elle a trouvé tout ça pour couper l'imagination ! 
Elle se démène comme le diable ! Elle en fout le feu à ses jupes. Elle 
s'embrase aussi ! On se précipite ! On l'étouffe dans les rideaux. On 
l'éteint ! Mais sa boutique brûle avec ses corsets ! Les pompiers 
arrivent à la charge ! On l'a jamais revue la charogne !… On l'a 
emmenée à Charenton ! Elle y est restée pour toujours ! Personne a voulu 
qu'elle revienne ! ils ont signé une pétition d'un bout à l'autre 
du Passage, qu'elle était folle et impossible. 

 

Les mauvais jours sont revenus. On a plus parlé des vacances, ni des marchés 
ni de l'Angleterre… Notre vitrail a bourdonné sous les averses, notre 
galerie s'est refermée sur l'odeur aigre des passants, des petits 
chiens à la traîne. 

C'était l'Automne… 

J'ai repris des beignes à la volée pour vouloir jouer au lieu 
d'apprendre. Je comprenais pas grand-chose en classe. Mon père, il a 
redécouvert que j'étais vraiment un crétin. La mer ça m'avait fait 
grandir, mais rendu encore plus inerte. Je me perdais dans la distraction. Il 
a repiqué des crises terribles. Il m'accusait de vachardise. Maman 
s'est remise à gémir. 

Son commerce devenait impossible, les modes arrêtaient pas de changer. On est 
revenu aux « batistes », on a ressorti les « fonds de bonnets ». Il a fallu 
que les clientes s'en posent plein les tétons, dans les cheveux, en ronds 
de serviettes. Mme Héronde, dans la bagarre, s'appuyait les 
transformations. Elle a construit des boléros en « dure Irlande » 
qu'étaient faits pour durer vingt ans. Ce ne furent, hélas, que caprices 
! Après le Grand Prix, on les remonta sur fil de fer, ils sont devenus des 
abat-jour… Quelquefois, Mme Héronde, elle éprouvait une telle fatigue, 
qu'elle confondait toutes les commandes, elle nous a rendu comme ça des « 
petits bavoirs » en broderie qu'on attendait comme édredons… C'était 
alors des drames pépères… la cliente en bouffait sa morve, et brandissait les 
tribunaux ! Le désespoir était inouï, on remboursait tous les dommages et 
deux mois de nos nouilles y passaient… La veille de mon certificat, y a eu 
volcan dans la boutique, Mme Héronde venait de teindre en jaune coucou un « 
saut de lit » qu'était pourtant bien entendu comme « robe de mariée » ! 
C'était un coup à se faire étendre !… La bévue était effrayante ! La 
cliente pouvait nous bouffer !… Et cependant c'était écrit et très 
nettement sur le calepin !… Elle sanglotait Mme Héronde, effondrée, en bas 
sur ma mère. Mon père, au premier rugissait ! 

« Ah ! tu seras toujours la même ! Toujours trop bonne ! Ne t'ai-je pas 
assez prévenue ? Qu'elles nous foutront sur la paille ! Toutes tes 
ouvrières !… Ah ! suppose que moi, tiens, je fasse seulement le quart 
d'une erreur à la Coccinelle !… Ah ! je me vois propre au Bureau ! » 
L'hypothèse était si horrible qu'il se sentait déjà perdu !… Il 
tournait pâle !… On l'asseyait… C'était fini !… Je reprenais mon 
arithmétique… C'est lui qui me faisait répéter… Alors j'avais plus 
rien à dire, il m'en foutait la berlue, tellement qu'il 
s'embarbouillait dans ses propres explications. Je m'y prenais moi 
tout de travers… Je comprenais déjà pas grand-chose… J'abandonnais la 
partie… Il considérait mes lacunes… Il me trouvait indécrottable… Moi je le 
trouvais con comme la lune… Il se refoutait à râler à propos de mes « 
divisions ». Il s'empêtrait jusqu'aux racines… Il me bigornait encore 
la trompe… Il m'en arrachait les esgourdes… Il prétendait que je 
rigolais… Que je me foutais de sa binette. 

Ma mère radinait un moment… Il redoublait de furie… Il gueulait qu'il 
voulait mourir ! 

 

Le matin du certificat, ma mère a fermé sa boutique pour pouvoir mieux 
m'encourager. Ça se passait à la Communale près de 
Saint-Germain-l'Auxerrois dans le préau même. Elle me recommandait en 
route d'avoir bien confiance en moi-même. Le moment était solennel, elle 
pensait à Caroline, ça la faisait encore pleurnicher… 

Tout autour du Palais-Royal, elle m'a fait réciter mes Fables et la liste 
des Départements… À huit heures juste, devant la grille, nous étions là, 
qu'on nous inscrive. Y avait du soin dans les habits, tous les mômes 
étaient décrottés, mais énervés au possible, les mères aussi. 

Y a eu d'abord la dictée, ensuite des problèmes. C'était pas très 
difficile, je me souviens, y avait qu'à copier. On faisait, nous, partie 
des refusés de l'automne, de la session précédente. Pour presque tous 
c'était tragique… Qui voulaient devenir apprentis… À l'oral, je suis 
tombé très bien, sur un bonhomme tout corpulent, qu'avait des verrues 
plein son nez. Il portait une grande lavallière, un peu dans le genre de 
l'oncle Arthur, c'était pourtant pas un artiste… Pharmacien qu'il 
avait été, rue Gomboust. Y a des personnes qui le connaissaient. Il m'a 
posé deux questions à propos des plantes… Ça je ne savais pas du tout… Il 
s'est répondu à lui-même. J'étais bien confus. Alors il m'a 
demandé la distance entre le Soleil et la Lune et puis la Terre et 
l'autre côté… Je n'osais pas trop m'avancer. Il a fallu qu'il 
me repêche. Sur la question des saisons je savais un petit peu mieux. 
J'ai marmonné des choses vagues… Vrai il était pas exigeant… Il finissait 
tout à ma place. 

Alors il m'a posé la question sur ce que j'allais faire dans 
l'avenir si j'avais un Certificat ? 

« Je vais entrer, que j'ai dit lâchement, dans le commerce. 

mdash C'est dur le commerce mon petit !… qu'il m'a répondu… Vous 
pourriez peut-être encore attendre ?… Peut-être encore une autre année ?… » 

Il devait pas me trouver costaud… Du coup j'ai cru que j'étais collé… 
Je pensais au retour à la maison, au drame que j'allais déclencher… Je 
sentais monter un vertige… Je croyais que j'allais défaillir… tellement 
que je me sentais battre… Je me suis raccroché… Le vieux il m'a vu pâlir… 

« Mais non mon petit ! qu'il me fait, rassurez-vous donc ! Tout ça 
n'a pas d'importance ! Moi je vais vous recevoir ! Vous y entrerez 
dans la vie ! Puisque vous y tenez tant que ça ! » 

J'ai été me rasseoir sur le banc, à distance, en face du mur !… 
J'étais quand même bouleversé. Je me demandais si c'était pas un 
mensonge commode… Pour se débarrasser. Ma mère était devant l'église sur 
la petite place, elle attendait les résultats… 

C'était pas fini pour tout le monde… Il restait des mômes… Je les voyais 
les autres à présent. Ils bafouillaient leurs confidences, par-dessus le 
tapis… la Carte de France, les continents… 

Depuis qu'il m'avait dit ces mots à propos d'entrer dans la vie, 
je les regardais les petits compagnons, comme si jamais je les avais vus… 
L'angoisse d'être reçus les coinçait tous contre la table, ils se 
tortillaient comme dans un piège. 

C'était ça rentrer dans la vie ? Ils essayaient dans l'instant même, 
de s'arrêter d'être que des mômes… Ils faisaient des efforts de 
figure, pour déjà prendre des allures d'hommes… 

On se ressemblait tous à peu près, comme ça vêtus, en tablier, c'étaient 
des enfants comme moi, de petits commerçants du centre, des façonniers, des « 
bazars »… Ils étaient tous assez chétifs… Ils s'écarquillaient les 
mirettes, ils en haletaient comme des petits clebs, dans l'effort de 
répondre au vieux… 

Les parents le long de la muraille, ils surveillaient la procédure… Ils 
jetaient des regards vers leurs moutards, des coups de châsse carabinés, des 
ondes à leur couper la chique. 

Les gosses, ils se gouraient à tout coup… Ils se ratatinaient davantage… Le 
vieux il était inlassable… Il répondait pour tout le monde… C'était la 
session des crétins… Les mères s'empourpraient à mesure… Elles menaçaient 
de mille raclées… Ça sentait le massacre dans la piaule… Enfin tous les mômes 
y ont passé… Il restait plus que le palmarès… C'était le plus beau du 
miracle !… Tout le monde était reçu finalement ! L'inspecteur 
d'Académie l'a proclamé sur l'estrade… Il avait un bide à chaîne, 
une grosse breloque qui sautillait entre chaque phrase. Il bafouillait un 
petit peu, il s'est gouré dans tous les noms… Ça n'avait aucune 
importance… 

Il a profité de l'occasion pour prononcer quelques paroles tout à fait 
aimables… et très cordiales… Très encourageantes… Il nous a bien assurés, que 
si on se conduisait plus tard dans la vie, dans l'existence, d'une 
façon aussi valeureuse, on pouvait être bien tranquilles, qu'on serait 
sûrement récompensés. 

J'avais pissé dans ma culotte et recaqué énormément, j'avais du mal à 
me bouger. J'étais pas le seul. Tous les enfants allaient de travers. 
Mais ma mère a bien senti l'odeur, en même temps qu'elle 
m'étreignait… J'étais tellement infectieux, qu'il a fallu 
qu'on se dépêche. On a pas pu dire « au revoir » aux petits copains… Les 
études étaient terminées… Pour rentrer encore plus vite on a pris un fiacre… 

On a fait un courant d'air… C'étaient des drôles de carreaux qui 
branlaient tout le long du chemin. Elle a reparlé de Caroline. « Comme elle 
aurait été heureuse de te voir réussir !… Ah ! si elle a une double vue !… » 

Mon père attendait au premier étage, tous feux éteints, les résultats. Il 
avait rentré tout seul l'étalage, les lustres, tellement qu'il était 
frémissant… 

« Auguste ! Il est reçu !… Tu m'entends ?… Il est reçu !… Il a passé 
facilement !… » 

Il m'a accueilli à bras ouverts… Il a rallumé pour me voir. Il me 
regardait affectueusement. Il était ému au possible… Toute sa moustache 
tremblotait… 

« Ça c'est bien mon petit ! Tu nous as donné bien du mal ! À présent je 
te félicite !… Tu vas entrer dans la vie… L'avenir est à toi !… Si tu 
sais prendre le bon exemple !… Suivre le droit chemin !… Travailler !… Peiner 
!… » 

Je lui ai demandé bien pardon d'avoir été toujours méchant. Je l'ai 
embrassé de bon cœur… Seulement j'empestais si fort, qu'il s'est 
mis à renifler… 

« Ah ! Comment ? qu'il m'a repoussé… Ah ! le cochon !… le petit 
sagouin !… Mais il est tout rempli de merde !… Ah ! Clémence ! Clémence !… 
Emmène-le là-haut, je t'en prie !… Je vais encore me mettre en colère ! 
Il est écœurant !… » Ce fut la fin des effusions… 

On m'a nettoyé tant et plus, on m'a enduit d'eau de Cologne. 

Le lendemain, on s'est mis en quête d'une maison réellement sérieuse 
pour que je commence dans le commerce. Une place même un peu sévère, où on ne 
me laisserait rien passer. 

Pour bien apprendre, il faut que ça barde ! Telle était l'opinion 
d'Édouard. Il avait vingt ans de références. Tout le monde était de son 
avis. 

 

Dans le commerce, bien représenter c'est tout à fait essentiel. Un 
employé qui se néglige, c'est de la honte pour ses patrons… Sur les 
chaussures, vous êtes jugés !… Ne pas faire pauvre pour les arpions !… 

Au « Prince Régent » devant les Halles, c'était la maison centenaire… On 
pouvait pas désirer mieux ! Une réputation de tout temps pour les formes 
féroces et pointues… « bec de canard » genre habillé. Les ongles vous 
rentrent tous dans la viande, c'est le moignon d'Elégant ! Ma mère 
m'en a payé deux paires qu'étaient pratiquement inusables. On est 
passés ensuite en face aux « Classes Méritantes » Confections… On a profité 
des soldes, fallait finir de m'équiper. 

Elle m'a payé trois pantalons, si impeccables, si solides, qu'on les 
a pris un peu plus grands, avec de l'ourlet pour dix ans. Je grandissais 
encore beaucoup. Le veston était le plus sombre, je gardais aussi mon 
brassard, le deuil de Grand-mère. Je devais faire tout à fait sérieux. En 
cols non plus faut pas se tromper… C'est par la largeur qu'on se 
rachète tant qu'on est jeune et grêle d'en haut. La seule coquetterie 
permise c'était la cravate légère, le papillon, monté système. Une chaîne 
de montre évidemment, mais brunie aussi pour le deuil. J'avais tout ça. 
J'étais correct. J'étais lancé. Papa aussi portait une montre, mais 
en or lui, un chronomètre… Il a compté dessus toutes les secondes jusqu'à 
la fin… La grande aiguille, ça le fascinait, celle qui court vite. Il 
bougeait plus à la regarder pendant des heures… 

Ma mère m'a conduit elle-même chez M. Berlope, Rubans Garnitures, rue de 
la Michodière, juste après le Boulevard, pour me présenter. 

Comme elle était très scrupuleuse, elle l'a bien renseigné d'avance… 
Qu'il aurait du mal avec moi, que je leur donnerais du fil à retordre, 
que j'étais assez paresseux, foncièrement désobéissant, et passablement 
étourdi. C'étaient des idées à elle… Je faisais toujours ce que je 
pouvais. En plus, elle les a prévenus, que je me fouillais le nez sans cesse, 
que c'était une vraie passion. Elle a recommandé qu'on me fasse 
honte. Que depuis toujours ils essayaient de m'améliorer, qu'ils 
arrivaient pas à grand-chose… M. Berlope, en écoutant ces détails, il se 
curait lui lentement les ongles… Il restait grave et soucieux. Il portait un 
fameux gilet parsemé d'abeilles en or… Je me souviens aussi de sa barbe 
éventail et de sa calotte ronde brodée, qu'il a pas ôtée pour nous. 

Enfin, il a répondu… Il essayerait de me dresser… Il me regardait toujours 
pas… Si je montrais de la bonne volonté, de l'intelligence et du zèle… Eh 
bien, il verrait… Après quelques mois au rayon, on m'enverrait peut-être 
dehors… Avec un placier… Porter les marmottes… Ça me ferait voir les clients… 
Mais avant de m'aventurer, il faudrait d'abord qu'il se rende 
compte à quoi j'étais bon… Si j'avais le sens du commerce !… La 
vocation d'employé… La compétence… Le dévouement… 

D'après ce qu'avait dit ma mère, ça demeurait tout de même bien 
douteux… 

Tout en causant, M. Berlope, il se redonnait un coup de peigne, il se 
bichonnait, il se vérifiait de profil, il avait des glaces partout… 
C'était un honneur qu'il nous reçoive… Dans la suite, maman souvent 
l'a répété, qu'on avait eu la faveur d'être questionné par le 
patron. 

« Berlope et fils » ne prenaient pas n'importe qui, même à l'essai, 
même gratuitement ! 

Le lendemain, à sept heures tout juste, j'étais déjà rue Michodière, 
devant leur rideau… J'ai tout de suite aidé le garçon des courses… Je lui 
ai tourné sa manivelle… Je voulais d'autor montrer mon zèle… 

C'est pas Berlope bien sûr lui-même qui s'est occupé de mes débuts, 
c'est monsieur Lavelongue… Celui-là, c'était évident… il était la 
crème des salopes. Il vous pistait toute la journée toujours en traître, et 
dès le premier instant… Il vous quittait plus à la trace, feutré, à la 
semelle… Sinueux, derrière vous, d'un couloir à l'autre… Les bras 
pendants, prêts à bondir, à vous étendre… À l'affût de la cigarette… du 
plus petit mince mégot… du mec vanné qui s'assoit… 

Comme j'ôtais mon pardessus, tout de suite, il m'a rencardé. 

« Je suis votre chef du personnel !… Et comment vous appelez-vous ? 

mdash Ferdinand, Monsieur… 

mdash Alors, moi je vais vous avertir… Pas de guignols dans cette maison ! 
Si, d'ici un mois, vous n'êtes pas tout à fait au point… C'est 
moi, vous m'entendez bien, qui vous fous dehors ! Voilà ! C'est net ? 
C'est compris ? » 

Ceci étant bien entendu, il s'est défilé en fantôme entre les piles de 
cartons. Il marmonnait toujours des choses… Quand on le croyait encore loin, 
il était à un fil de vous… Il était bossu. Il se flanquait derrière les 
clientes… Les calicots, ils en tremblaient de pétoche du matin au soir. Lui, 
il gardait son sourire, mais alors un pas ordinaire… Une vraie infection… 

 

La pagaye, la confusion des camelotes, c'est encore pire pour la soierie 
que pour n'importe quel autre tissu. Toutes les largeurs, les métrages, 
les échantillons, les entamés qui s'éparpillent, s'emberlificotent, 
se retortillent à l'infini… C'est pas regardable, le soir venu. Y en 
a des fouillis prodigieux, tout emmêlés comme des buissons. 

Toute la journée, les « coursières », les petites râleuses de la couture, 
elles viennent glousser dans les comptoirs. Elles trifouillent, ramènent, 
éclaboussent. Tout un délire en chichis. Ça serpente sous les tabourets… 

Après sept heures, pour rembobiner, c'est un monde ! Y en a trop qui 
foutent le bordel. On étouffe dans la fanfreluche. C'est une orgie « 
dépareillée ». Des mille et des mille couleurs… Moires, satins, tulles… Où 
qu'elles s'amènent les crécelles pour chipoter la camelote, c'est 
plus qu'un massacre. Y a plus un carton disponible. Tous les numéros sont 
en bombe. On se fait agonir… Redouble !… 

Par tous les fumiers du rayon ! Les commis gras à cheveux lisses ou à toupet 
comme le Mayol. 

C'est aux roupiots le repliage. Ils sont bons pour la « bobinette ». 
L'épinglage au « pieu » des rubans. Le retournement des « comètes ». Tous 
les taupins à l'entame, le macramé, le velours bergame… La danse des 
taffetas, les changeants… Tout le bouillon, l'avalanche flasque des « 
invendus » c'est pour leur gueule. À peine que c'était remis 
d'équerre d'autres carambouilleuses radinaient… revenaient encore 
tout déglinguer !… Refoutre en l'air tout notre boulot… 

Leurs mines, leurs salades, leurs mutineries dégueulasses leurs « balandars » 
à la main, toujours à la pêche d'un autre coloris, celui qu'on 
n'a pas… 

En plus, moi j'avais un train-train, une consigne assez épuisante… je 
devais me taper la navette dans les « Réserves ». Environ cinquante fois par 
jour. Elles étaient placées au septième. Je me colletinais tous les cartons. 
Des pleines charges de pièces en rebut, bardas en vrac, ou détritus. Tous les 
rendus c'était pour moi. Les « marquisettes », les grands métrages, 
toutes les modes d'une saison jolie je les ai transportées sept étages. 
Un condé vraiment salement tarte. Assez pour crever un baudet. Mon col à « 
papillon » dans l'exercice et l'effort, il me godaillait 
jusqu'aux oreilles. Pourtant on le faisait empeser à double amidon. 

M. Lavelongue, il m'a traité fort durement et de mauvaise foi. Dès 
qu'il arrivait une cliente, il me faisait signe que je me barre. Je 
devais jamais rester autour. J'étais pas montrable… Forcément à cause des 
poussières si épaisses dans les réserves et de l'abondante transpiration, 
j'étais barbouillé jusqu'aux tiffes. Mais à peine que j'étais 
sorti qu'il recommençait à m'agonir, parce que j'avais disparu. Y 
avait pas moyen de l'obéir… 

Les autres merdeux des rayons, ça les faisait marrer la manière que je 
bagottais, la vitesse que j'atteignais pour passer d'un étage à 
l'autre. Lavelongue, il voulait pas que je pause : 

« C'est la jeunesse, c'est le sport !… » Voilà comment il 
m'arrangeait. À peine que j'étais descendu qu'on me refilait un 
autre paquesson !… Vas-y poupette ! Je te connais bien ! 

On portait pas de blouse à l'époque dans les magasins du Sentier, 
c'était pas convenable. Avec des boulots semblables, on lui a vite vu la 
trame à mon beau veston. 

« Tu vas user plus que tu ne gagnes ! » que s'inquiétait déjà maman. 
C'était pas bien difficile puisque je touchais rien du tout. C'est 
vrai que dans certains métiers les roupiots payaient pour apprendre. En 
somme, j'étais favorisé… C'était pas le moment que je ramène. « 
L'écureuil » qu'ils m'intitulaient les collègues tellement que 
j'y mettais de l'ardeur à grimper dans les réserves. Seulement 
n'empêche que Lavelongue il m'avait toujours à la caille. Il pouvait 
pas me pardonner d'être entré par M. Berlope. Rien que de me voir ça lui 
faisait du mal. Il pouvait pas sentir ma tronche. Il voulait me décourager. 

Il a encore trouvé à redire à propos de mes grolles, que je faisais avec trop 
de bruit dans les escaliers. Je talonnais un peu c'est exact, le bout me 
faisait un mal terrible surtout arrivé sur le soir, ils devenaient comme des 
vrais tisons. 

« Ferdinand ! qu'il m'interpellait, vous êtes assommant ! vous faites 
ici, à vous tout seul, plus de raffut qu'une ligne d'omnibus ! »… Il 
exagérait. 

Mon veston cédait de partout, j'étais un gouffre pour les complets. Il a 
fallu m'en faire un autre, dans un ancien à l'oncle Édouard. Mon père 
il décolérait plus, d'autant qu'il avait des ennuis et de plus en 
plus lancinants avec son bureau. Pendant ses vacances, les autres salopards, 
les rédacteurs, ils en avaient profité. Ils l'avaient calomnié beaucoup… 

M. Lempreinte son supérieur, il croyait tout ça mot pour mot. Il avait lui 
des crises gastriques. Quand il avait vraiment très mal, il voyait des tigres 
au plafond… Ça arrangeait pas les affaires. 

 

Je savais plus comment m'y prendre pour plaire chez Berlope. Plus je 
poulopais dans l'escalier, plus Lavelongue il me prenait en grippe. Il 
pouvait plus me voir en peinture. 

Sur les cinq heures, comme il allait se taper un crème, moi je profitais dans 
la réserve pour ôter un peu mes tatanes, je faisais ça aussi dans les chiots 
quand y avait plus personne. Du coup, les autres enfoirés, ils allaient me 
cafeter au singe. Lavelongue piquait un cent mètres, j'étais sa manie… Je 
l'avais tout de suite sur le paletot. 

« Sortirez-vous ? petit rossard ! Hein ! C'est ça que vous appelez du 
travail ?… À vous branler dans tous les coins !… C'est ainsi que vous 
apprendrez ? N'est-ce pas ? Les côtes en long ! La queue en l'air !… 
Voilà le programme de la jeunesse !… » 

Je me trissais dans une autre planque, ailleurs, faire respirer mes « nougats 
». Je me les passais au robinet. Pour mes godasses j'avais la lutte de 
tous côtés, ma mère qu'avait fait le sacrifice jamais elle aurait admis 
qu'elles étaient déjà trop étroites. C'était encore ma fainéantise ! 
L'effet de ma mauvaise volonté ! J'avais pas raison. 

Tout là-haut dans la réserve, où je bagottais avec mes charges, c'était 
l'endroit du petit André, c'est là qu'il retapait ses cartons, 
qu'il noircissait les numéros avec du cirage et la brosse. Il avait 
débuté André l'année précédente. Il demeurait loin, lui, en banlieue, il 
avait du chemin pour venir… Son bled c'était après Vanves, aux « 
Cocotiers » ça s'appelait. 

Fallait qu'il se lève à cinq heures pour ne pas dépenser trop de 
tramways. Il apportait son panier. Dedans, y avait toute sa bectance, 
enfermée avec une tringle et puis en plus un cadenas. 

L'hiver, il bougeait jamais, il mangeait dans sa réserve, mais l'été 
il allait croûter sur un banc au Palais-Royal. Il se barrait un peu avant 
l'heure pour arriver juste à midi, pour l'explosion du canon. Ça 
l'intéressait. 

Il se montrait pas beaucoup non plus, il avait un rhume continuel, il 
arrêtait pas de se moucher, même en plein mois d'août. 

Ses nippes c'était pire que les miennes, il avait que des pièces. Du 
rayon, les autres arpètes, comme il était tout malingre, qu'il avait la 
morve au blaze, qu'il bégayait pour rien dire, ils lui cherchaient des 
raisons, ce qu'ils voulaient c'était le dérouiller… Il préférait 
rester là-haut, personne venait le provoquer. 

Sa tante d'ailleurs, elle le corrigeait dur aussi, surtout qu'il 
pissait au plume, des volées affreuses, il me les racontait en détail, les 
miennes c'était rien à côté. Il insistait pour que j'y aille au 
Palais-Royal avec lui, il voulait me montrer les gonzesses, il prétendait 
qu'il leur causait. Il avait même des moineaux qui volaient jusque sur 
son pain. Mais je pouvais pas y aller. Je devais rentrer à la minute. Papa il 
m'avait bien juré qu'il m'enfermerait à la Roquette si on me 
trouvait en vadrouille. 

Question de femmes, d'abord, il était terrible mon père, s'il me 
soupçonnait d'avoir envie d'aller y tâter un peu il devenait 
extrêmement féroce. Ça suffisait que je me branle. Il me le rappelait tous 
les jours et pour les moindres allusions. Il se méfiait du petit André… Il 
avait les penchants du peuple… C'était un rejeton de voyou… Pour moi 
c'était pas la même chose, j'avais des parents honorables, il fallait 
pas que je l'oublie, on me rappelait aussi chaque soir que je rentrais de 
chez Berlope, extrêmement fourbu, ahuri. Je prenais encore une vieille trempe 
si je faisais un peu la réplique !… Il fallait pas que je me galvaude ! 
J'avais déjà trop de sales instincts qui me venaient on ne sait d'où 
!… En écoutant le petit André je deviendrais sûrement assassin. Mon père, il 
en était bien sûr. Et puis mes sales vices d'abord ils faisaient partie 
de ses déboires et des pires malheurs du Destin… 

J'en avais des épouvantables, c'était indéniable et atroce. Voilà. Il 
ne savait plus par où me sauver… Moi je savais plus par où expier… Y a 
quelques enfants intouchables. 

Le petit André sentait mauvais, une odeur plus âcre que la mienne, une odeur 
de tout à fait pauvre. Il empestait dans sa réserve. Sa tante lui tondait ras 
les tifs, avec ses propres ciseaux, ça lui faisait comme du gazon avec une 
seule touffe en avant. 

À force de renifler tant de poussière, les crottes dans son nez devenaient du 
mastic. Elles s'en allaient plus… C'était sa forte distraction de les 
décrocher, de les bouffer ensuite gentiment. Comme on se mouchait dans les 
doigts, parmi le cirage, les crottes et les matricules, on en devenait 
parfaitement nègre. 

Il fallait au moins qu'il retape, le petit André, dans les trois cents 
cartons par jour… Il se dilatait les deux châsses pour y voir clair dans la 
soupente. Son falzar, il ne tenait plus qu'avec des ficelles et des 
épingles de nourrice. 

Depuis que moi, je faisais le treuil, il passait plus par les rayons, 
c'était bien plus commode pour lui. Il évitait les ramponneaux. Il 
arrivait par la cour, il se défilait par le concierge, l'escalier des 
bonnes… Si y avait trop de « matricules » je restais plus tard pour 
l'aider. Dans ces moments-là j'enlevais mes godasses. 

Pour parler, dans son recoin, on était assez peinards. On se mettait entre 
deux poutres à l'abri des courants d'air, toujours à cause de son 
nez. 

Question des panards, il avait de la veine, il grandissait plus lui, André. 
Deux frères à lui demeuraient encore chez une autre tante aux Lilas. Ses 
sœurs elles restaient à Aubervilliers chez son vieux. Son dabe, il relevait 
les compteurs pour tous les gaz de la région… Il le voyait presque jamais, il 
avait pas le temps. 

Parfois, tous les deux, on se montrait la bite. En plus, je lui donnais les 
nouvelles de ce qui se tramait dans les rayons, les mecs qu'on allait 
congédier, parce que y en avait toujours qu'étaient en bascule… Ils 
pensaient qu'à ça entre eux, les pilons, à se faire vider les uns par les 
autres… à coups de ragots bien pernicieux… et puis on causait aussi des 
trente-six façons de regarder le cul des clientes dès qu'elles sont un 
peu assises. 

Y en avait des bien vicelardes parmi les « coursières »… Elles se mettaient 
quelquefois le pied en l'air exprès sur un escabeau pour qu'on vise 
la motte. Elles se trissaient en ricanant… Une comme je passais, elle m'a 
montré ses jarretelles… Elle me faisait des bruits de suçons… Je suis remonté 
là-haut pour lui dire au petit André… On se questionnait tous les deux… 
Comment qu'elle devait être sa craque ? si elle jutait fort ? en jaune ? 
en rouge ? Si ça brûlait ? Et comment étaient les cuisses ? On faisait des 
bruits nous aussi avec la langue et la salive, on imitait le truc de baiser… 
Mais on abattait quand même vingt-cinq à trente pièces à l'heure. Il 
m'a appris le coup d'épingle le petit André, qu'est 
l'essentiel dès qu'on retape les pièces pour le bout… Après 
l'entame au biseau… le petit retroussis du satin. C'est là qu'on 
enfonce de chaque côté comme des épines… pour chaque un petit coup sec… Il 
faut savoir pas saloper les revers lisses… Il faut se laver les poignes 
d'abord. C'est une vraie technique. 

 

À la maison, ils se rendaient compte que je ne ferais pas long feu chez 
Berlope, que j'avais raté mes débuts… Lavelongue en rencontrant maman, 
par-ci, par-là, dans le quartier, au moment de ses commissions, il lui 
faisait toujours des sorties. « Ah ! Madame, votre garçon, il est pas méchant 
c'est certain ! Mais comme étourneau alors !… Ah ! comme vous aviez 
raison !… Une tête sans cervelle !… Je ne sais vraiment pas ce qu'on en 
fera !… Il peut rien toucher !… Il renverse tout !… Ah ! là ! là !… » 

C'étaient des mensonges, c'était de l'infecte injustice… Je le 
sentais nettement. Car j'étais déjà affranchi ! Ces salades puantes 
c'était pour que je bosse à l'œil !… Il profitait de mes parents… 
Qu'ils pouvaient encore me nourrir… Il dépréciait mon boulot pour me 
faire marner gratuitement. J'aurais eu beau dire, beau faire, ils 
m'auraient pas cru mes vieux si j'avais râlé… Seulement rengueulé 
davantage… 

Le petit André, qu'était lui tout à fait miteux, il touchait quand même 
35 francs par mois. Il était pas plus exploitable… Mon père il 
s'écartelait l'imagination à propos de mon avenir, où j'allais 
pouvoir me caser ? Il comprenait plus… J'étais pas bon pour les bureaux… 
Encore pire que lui-même sans doute !… J'avais pas d'instruction du 
tout… Si je renâclais dans le commerce alors c'était un naufrage ! Il se 
mettait tout de suite en berne… Il implorait des secours. Je faisais pourtant 
des efforts… Je me forçais à l'enthousiasme… J'arrivais au magasin 
des heures à l'avance… Pour être mieux noté… Je partais après tous les 
autres… Et quand même j'étais pas bien vu… Je faisais que des conneries… 
J'avais la panique… Je me trompais tout le temps… 

Il faut avoir passé par là pour bien renifler sa hantise… Qu'elle vous 
soye à travers les tripes, passée jusqu'au cœur… 

Souvent j'en croise, à présent, des indignés qui ramènent… C'est que 
des pauvres culs coincés… des petits potes, des ratés jouisseurs… C'est 
de la révolte d'enfifré… c'est pas payé, c'est gratuit… Des 
vraies godilles… 

Ça vient de nulle part… du Lycée peut-être… C'est de la parlouille, 
c'est du vent. La vraie haine, elle vient du fond, elle vient de la 
jeunesse, perdue au boulot sans défense. Alors celle-là qu'on en crève. Y 
en aura encore si profond qu'il en restera tout de même partout. Il en 
jutera sur la terre assez pour qu'elle empoisonne, qu'il pousse plus 
dessus que des vacheries, entre des morts, entre les hommes. 

Chaque soir, en rentrant, ma daronne, elle me demandait si des fois 
j'avais pas reçu mon congé ?… Elle s'attendait toujours au pire. 
Pendant la soupe on en reparlait. C'était le sujet inépuisable. Si je la 
gagnerais jamais ma vie ?… 

À force de causer comme ça, le pain sur la table, il me faisait un effet 
énorme. J'osais presque plus en demander. Je me dépêchais d'en finir. 
Ma mère aussi elle mangeait vite, mais je l'agaçais quand même : 

« Ferdinand ! Encore une fois ! Tu vois même pas ce que tu manges ! Tu avales 
tout ça sans mâcher ! Tu engloutis tout comme un chien ! Regarde-moi un peu 
ta mine ! T'es transparent ! T'es verdâtre !… Comment veux-tu que ça 
te profite ! On fait pour toi tout ce qu'on peut ! mais tu la gâches ta 
nourriture ! » 

 

Dans la réserve, le petit André, il profitait d'un certain calme. 
Lavelongue montait presque jamais. Pourvu qu'il peigne ses numéros on 
l'emmerdait pas beaucoup. 

André, il aimait les fleurs, souvent c'est le cas pour les infirmes, il 
s'en rapportait de la campagne, il les faisait tenir dans des bouteilles… 
Il en garnissait toutes les solives de la cambuse… Un matin, il a ramené même 
un énorme paquet d'aubépines. Les autres, ils l'ont vu arriver… Ils 
ont trouvé que ça se pouvait pas. Ils ont tellement fait de réflexions autour 
de Lavelongue, qu'il est monté là-haut lui-même pour se rendre bien 
compte… André il s'est fait agonir, jeter tout le paquet dans la cour… 

En bas dans les grands rayons, c'était que des bourriques, surtout les « 
expéditeurs » ; j'ai jamais connu des fumiers plus ragotards, plus 
sournois… Ils avaient rien à penser qu'à faire des paquets. 

Y en avait un calicot, le grand Magadur, des « Envois-Paris » qu'était la 
pire des bourriques. C'est lui qui a monté André, qui m'a scié dans 
son estime… Ils faisaient souvent route ensemble depuis la Porte des Lilas… 
Il lui a fait tout un tabac, pour le détourner contre mezig… C'était 
facile, il était très influençable. Dans son coin, tout seul, des heures 
entières dans la réserve, il se rongeait facilement. Il suffisait qu'on 
le baratine, qu'on le mette un peu sur la défense. Il s'arrêtait 
plus… N'importe quel bobard ça prenait… J'arrive moi, je le trouve 
bouleversé… 

« C'est vrai Ferdinand ? qu'il me demande. C'est vrai ? que tu 
veux prendre ma place ?… » 

À l'agression, je comprenais plus… J'en étais tout cave… Ça me 
démontait comme surprise… Il a continué… 

« Ah ! Je t'en prie va ! Te donne pas de mal ! Tout le monde le sait au 
magasin ! Y a que moi seul qui me doutais pas !… Je suis le con voilà tout !… 
» 

Lui qu'était de couleur plutôt blême il a tourné jaune ; lui qu'était 
déjà affreux avec ses dents brèches, sa morve, il était plus du tout 
regardable dès qu'il se mettait en émoi. Sa gourme aussi plein la tête, 
ses cheveux en friche, son odeur. On pouvait plus rien lui causer… Il me 
faisait trop honte… 

Plutôt qu'il me soupçonne de vouloir lui faucher son boulot… j'aurais 
préféré cent fois qu'on me foute à la porte tout de suite… Mais où aller 
après ça ? C'était des grandes résolutions… Bien au-dessus de tous mes 
moyens… Fallait au contraire que je m'accroche, que je m'évertue, que 
je m'innocente… J'ai essayé de le détromper. Il me croyait plus. 
L'autre charogne, le Magadur, il l'avait complètement tanné. 

À partir de ce moment-là, il se méfiait à bloc de mes moindres intentions. Il 
me montrait plus jamais sa bite. Il craignait que j'aille répéter. Il 
allait seul aux chiots exprès pour fumer plus tranquillement. Il en parlait 
plus du Palais-Royal… 

Entre deux virées au septième à me farcir tous les cargos, je me ratatinais 
sous le lambris, j'enlevais mes grolles, mon costard, j'attendais que 
ça passe… 

André, il faisait semblant de pas me voir, il s'apportait exprès là-haut 
Les Belles Aventures Illustrées. Il les lisait pour lui seul. Il les étalait 
sur les planches… Si je lui causais, même au plus fort de ma voix… il faisait 
semblant de pas m'entendre. Il frottait ses chiffres à la brosse. Tout ce 
que je pouvais dire ou faire ça lui semblait louche. Dans son estime 
j'étais un traître. Si jamais il perdait sa place, il me l'avait 
souvent raconté, sa tante lui foutrait une telle danse, qu'il s'en 
irait à l'hôpital… Voilà ! C'était convenu depuis toujours… Tout de 
même moi je pouvais plus y tenir qu'il me considère comme une salope. 

« Dis donc, André, que je lui ai fait, à bout d'astuce. Tu devrais tout 
de même bien te rendre compte, que c'est pas moi qui veux te virer !… » 

Il me répondait rien encore, il continuait de marmonner dans ses images… Il 
se lisait tout haut. Je me rapproche… Je regarde aussi ce que ça racontait… 
C'était l'histoire du Roi Krogold… Je la connaissais bien moi 
l'histoire… Depuis toujours… Depuis la Grand-mère Caroline… On apprenait 
là-dedans à lire… Il avait qu'un vieux numéro, un seul exemplaire… 

« Dis donc André, que je lui propose. Moi tu sais je connais toute la suite ! 
Je la connais par cœur !… » Il répondait toujours rien. Mais quand même je 
l'influençais… Il était intéressé… Il l'avait pas l'autre numéro… 

« Tu vois », que j'enchaîne… Je profite de la circonstance. « Toute la 
ville de Christianie s'est réfugiée dans l'église… Dans la 
cathédrale, sous les voûtes, grandes comme quatre fois Notre-Dame… Ils se 
mettent tous à genoux… là-dedans… Tu entends ?… Ils ont peur du Roi Krogold… 
Ils demandent pardon au Ciel d'avoir trempé dans la guerre !… D'avoir 
défendu Gwendor !… Le Prince félon !… Ils savent plus où se déposer… Ils 
tiennent à cent mille sous la voûte !… Personne oserait plus sortir !… Ils 
savent même plus leurs prières tellement qu'ils en sont épouvantés !… Ils 
bafouillent à bloc ! les vieux, les marchands, les jeunes, les mères, les 
curés, les foireux, les petits enfants, les belles gonzesses, les 
archevêques, les sergents de ville, ils en font tous dans leurs frocs… Ils se 
prosternent les uns dans les autres… C'est un amalgame terrible… Ça 
grogne, ça gémit… Ils osent même plus respirer tellement l'heure est 
grave… Ils supplient… Ils implorent… Qu'il brûle pas tout le Roi Krogold… 
Mais seulement un peu les faubourgs… Qu'il brûle pas tout pour les punir 
!… Les Halles, ils y tiennent ! les greniers, la balance, le presbytère, la 
Justice et la Cathédrale !… La Sainte Christianie… La plus magnifique de 
toutes ! Ils savaient plus personne où se mettre ! Tellement qu'ils sont 
ratatinés… Ils savent plus comment disparaître… 

« On entend alors, d'en bas, de l'autre côté des murailles 
l'énorme rumeur qui monte… C'est l'avant-garde du Roi Krogold… la 
rafale des lourdes ferrures sur le Pont-Levis… Ah ! oui certainement ! Et la 
cavalerie d'escorte !… Le Roi Krogold est devant la porte… Il se dresse 
sur ses étriers… On entend cliqueter mille armures… Les chevaliers qui 
traversent tout le faubourg Stanislas… La ville immense semble déserte… Plus 
personne devant le Roi… À la suite voici la cohue des valets… La porte 
n'est jamais assez large… Le charroi s'étrangle à passer… On éventre 
de chaque côté les hautes murailles… Tout s'écroule !… Les fourgons, les 
légions, les barbares se ruent, les catapultes, les éléphants, la trompe en 
l'air, déferlent par la brèche… Dans la ville tout est muet, transi… 
Beffrois… Couvents… Demeures… Échoppes… Rien qui bouge… 

« Le Roi Krogold s'est arrêté aux premières marches du parvis… Autour de 
lui, les 23 dogues jappent, bondissent, escaladent… Sa meute est célèbre dans 
les combats d'ours et d'aurochs… Ils ont dépecé, ces molosses, des 
forêts entières… de l'Elbe aux Carpates… Krogold, malgré le vacarme, 
entend la rumeur des cantiques… de cette foule tassée, cachée, traquée sous 
la voûte… Cette noire prière… Les énormes battants pivotent… Il voit Krogold 
alors, que ça grouille tout devant lui… Au fond de cette ombre… Tout un 
peuple réfugié ?… Il craint la traîtrise… Il ne veut pas s'engager… Les 
orgues grondent… Leur tonnerre déferle tout à travers les trois porches… La 
défiance !… Cette ville est félonne !… Le sera toujours !… Il lance au Prévôt 
l'ordre qu'on vide à l'instant même toutes les voûtes… Trois 
mille valets foncent, cabossent, tabassent… désossent… La mêlée cède, se 
reforme autour d'eux… s'écrase aux portes… s'agglomère dans les 
pourtours… Les spadassins sont absorbés… Autant de charges ne servent à rien… 
Le Roi toujours en selle attend… Son percheron, l'énorme et poilu piaffe… 
Le Roi dévore une grosse barbaque, un gigot ; il mord en plein dedans, à 
pleins crocs… Il déchiquette, il enrage… Là-dessous ça n'avance donc plus 
?… Le Roi se redresse encore un coup sur ses étriers… Il est le plus costaud 
de la horde… Il siffle… Il appelle… Il rassemble la meute tout autour… Il 
brandit sa grosse bidoche par-dessus sa couronne… Il la balance à pleine 
volée… au loin dans le noir… Elle retombe au milieu de l'église… En plein 
dans les accroupis… Toute la meute rebondit hurlante, jaillissante partout… 
Les dogues à tort à travers déchirent… égorgent… arrachent… C'est une 
panique atroce. Les beuglements redoublent… Toute la houle en transe déferle, 
vers les porches… C'est l'écrabouillade… le torrent, l'avalanche 
jusqu'aux ponts-levis… Contre les murailles, ça va s'écraser… Entre 
les piques et les chariots… À présent devant le Roi la perspective est 
dégagée… Toute la cathédrale est à lui… Il pousse son cheval… Il entre… Il 
ordonne un grand silence… À la meute… aux gens… à l'orgue… à l'armée… 
Il avance encore deux longueurs… Il a passé les trois portiques… Il dégaine 
lentement… Son immense épée… Il fait avec un grand signe de croix… Et puis il 
l'envoie au loin… tout à fait loin à la volée… Jusqu'au beau milieu 
de l'autel !… La guerre est finie !… Son frère, l'évêque, se 
rapproche… Il se met à genoux… Il va chanter son ldquocredordquo. » 

Voilà, on a beau dire, beau prétendre, ça fait quand même son effet. Petit 
André, il aurait bien demandé au fond que je raconte la suite… que 
j'ajoute encore des détails… Il aimait bien les belles histoires… Mais il 
redoutait que je l'influence… Il trifouillait dans le fond de sa boîte… 
Il chahutait ses petits zincs… ses bichons… Il voulait pas que je 
l'ensorcelle… Qu'on redevienne amis comme avant… 

Le même tantôt, je remonte encore avec une autre cargaison… Il me recausait 
toujours pas… J'étais bien fatigué, je m'installe. Je voulais 
absolument qu'il me parle. Je fais : « Tiens, André, je connais encore 
tout l'autre chapitre quand ils partent tous les marchands et qu'ils 
s'en vont en Palestine… Avec Thibaud pour la Croisade… Qu'ils 
laissent pour garder le château… le troubadour, avec Wanda la princesse… Tu 
ne sais rien toi, de ces choses-là ? C'est superbe à écouter ! la 
vengeance de Wanda surtout, la manière qu'elle lave son injure dans le 
sang… qu'elle va humilier son père. » 

Le petit André il écartait les esgourdes. Il voulait pas m'interrompre, 
mais je l'ai entendu le frôlement le long du couloir… Je voulais garder 
le charme des choses. D'un coup je vois au petit carreau la tronche à 
Lavelongue !… Je bondis… Il avait dû monter à la seconde pour me prendre… On 
l'a sûrement rencardé… Je sursaute… Je renfile mes pompes… Il me fait 
seulement un petit signe… 

« Très bien ! très bien Ferdinand ! Nous réglerons tout ça plus tard ! Ne 
bougez plus mon garçon !… » 

Ça n'a pas traîné. Le lendemain j'arrive à midi, ma mère me prévient… 

« Ferdinand, qu'elle commence tout de suite… Déjà tout à fait résignée, 
absolument convaincue… M. Lavelongue sort d'ici !… en personne !… 
lui-même ! Tu sais ce qu'il m'a dit ?… Il ne veut plus de toi au 
magasin ! Voilà ! C'est du propre ! Il était déjà mécontent, mais à 
présent c'est un comble ! Tu restes, me dit-il, des heures caché au 
grenier !… Au lieu d'avancer ton travail !… Et tu débauches le petit 
André !… Il t'a surpris ! Ne nie pas !… En train de raconter des 
histoires ! des dégoûtantes même !… Tu ne peux pas dire le contraire ! Avec 
un enfant du peuple ! Un enfant abandonné ! M. Lavelongue nous connaît depuis 
dix ans, heureusement mon Dieu ! Il sait que nous n'y sommes pour rien ! 
Il sait comment nous trimons ! Tous les deux ton père et moi pour te donner 
le nécessaire !… Il sait bien ce que nous valons ! Il nous estime ! Il a pour 
nous des égards. Il m'a demandé de te reprendre… Par considération pour 
nous, il ne te renverra pas… Il nous épargnera cet affront !… Ah ! quand je 
vais lui dire à ton père !… Il en fera une maladie !… » 

Alors lui il est arrivé, il rentrait tout juste du bureau. Quand il a ouvert 
la porte, elle s'est remise au récit… En entendant les circonstances, il 
se retenait à la table. Il en croyait pas ses oreilles… Il me regardait du 
haut en bas, il en haussait les épaules… Elles retombaient d'accablement… 
Devant un tel monstre plus rien n'était compréhensible ! Il rugissait 
pas… Il cognait même plus… Il se demandait comment subir ?… Il abandonnait la 
partie. Il se balançait sur sa chaise… « Hum !… Hum !… Hum !… » qu'il 
faisait seulement aller et retour… Il a dit à la fin quand même… : 

« Alors tu es encore plus dénaturé, plus sournois, plus abject que 
j'imaginais, Ferdinand ? » 

Après il a regardé ma mère, il la prenait à témoin qu'il y avait plus 
rien à tenter… Que j'étais irrémédiable… 

Moi-même je restais atterré, je me cherchais dans les tréfonds, de quels 
vices immenses, de quelles inouïes dépravations je pouvais être à la fin 
coupable ?… Je ne trouvais pas très bien… J'étais indécis… J'en 
trouvais des multitudes, j'étais sûr de rien… 

Mon père, il a levé la séance, il est remonté dans la chambre, il voulait 
penser tout seul… J'ai dormi dans un cauchemar… Je voyais tout le temps, 
le petit André, en train de raconter des horreurs à M. Berlope… 

Le lendemain tantôt, on a été avec maman chercher mon certificat… M. 
Lavelongue nous l'a remis en personne… En plus il a voulu me causer… 

« Ferdinand ! qu'il a fait comme ça : Eu égard à vos bons parents, je ne 
vous renverrai pas… Ce sont eux qui vous reprennent !… De leur plein gré ! 
Vous comprenez la différence ?… J'éprouve de la peine, croyez-le, à vous 
voir partir de chez nous. Seulement voilà ! vous avez par votre inconduite 
semé beaucoup d'indiscipline à travers tous les rayons !… Moi, 
n'est-ce pas, je suis responsable !… Je sévis ! c'est juste !… Mais 
que cet échec vous fasse sérieusement réfléchir ! Le peu que vous avez appris 
vous servira sûrement ailleurs ! Aucune expérience n'est perdue ! Vous 
allez connaître d'autres patrons, peut-être moins indulgents encore !… 
C'est une leçon qu'il vous fallait… Eh bien ! vous l'avez 
Ferdinand ! Et qu'elle vous profite !… À votre âge tout se rattrape !… » 
Il me serrait la main avec beaucoup de conviction. Ma mère était émue comme 
il est pas possible de dire… Elle se tamponnait les yeux. 

« Fais des excuses, Ferdinand ! qu'elle m'a ordonné, comme on se 
levait pour partir… Il est jeune, Monsieur, il est jeune !… Remercie M. 
Lavelongue de t'avoir donné malgré tout un excellent certificat… Tu ne le 
mérites pas, tu sais ! 

mdash Mais ce n'est rien, ma chère Madame, absolument rien, je vous 
assure. C'est bien là moindre des choses ! Ferdinand n'est pas le 
premier jeune homme qui part un peu du mauvais pied ! Hé ! là ! là ! non. 
Dans dix ans d'ici, tenez, c'est lui-même, j'en suis certain, qui 
viendra me dire… là… À moi ! tout en personne : 

« ldquoM. Lavelongue, vous avez bien fait ! Vous êtes un brave homme ! Grâce 
à vous j'ai compris !rdquo… Mais aujourd'hui, il m'en veut !… 
Mais c'est bien normal !… » Ma mère protestait… Il me tapotait sur 
l'épaule. Il nous montrait la sortie. 

Dès le lendemain, pour la réserve, ils ont fait venir un autre roupiot… Je 
l'ai su… Il a pas duré trois mois… Il se ramassait dans toutes les 
rampes… Il était crevé au boulot. 

Mais moi ça m'avançait pas d'être coupable ou innocent… Je devenais 
un vrai problème pour toute la famille. L'oncle Édouard il s'est mis 
en chasse d'une autre place pour moi, dans la Commission, que je refasse 
encore mes débuts. Ça lui était plus si commode… Il fallait que je change de 
« partie »… 

J'avais déjà un passé… Il valait mieux qu'on en cause pas. C'est 
d'ailleurs ce qu'on a décidé. 

 

Une fois la surprise passée, mon père a rebattu la campagne… Il a recommencé 
l'inventaire de tous mes défauts, un par un… Il recherchait les vices 
embusqués au fond de ma nature comme autant de phénomènes… Il poussait des 
cris diaboliques… Il repassait par les transes… Il se voyait persécuté par un 
carnaval de monstres… Il déconnait à pleine bourre… Il en avait pour tous les 
goûts… Des juifs… des intrigants… les Arrivistes… Et puis surtout des 
Francs-Maçons… Je ne sais pas ce qu'ils venaient faire par là… Il 
traquait partout des dadas… Il se démenait si fort dans le déluge, qu'il 
finissait par m'oublier… 

Il s'attaquait à Lempreinte, l'affreux des gastrites… au Baron 
Méfaize, son directeur général… À n'importe qui et quoi, pourvu qu'il 
se trémousse et bouillonne… Il faisait un raffut horrible, tous les voisins 
se bidonnaient. 

Ma mère se traînait à ses pieds… Il en finissait pas de rugir… Il retournait 
s'occuper de mon sort… Il me découvrait les pires indices… Des 
dévergondages inouïs ! Après tout, il se lavait les mains !… Comme Ponce 
Pilate !… qu'il disait… Il se déchargeait la conscience… 

Ma mère me regardait… « son maudit »… Elle se faisait une triste raison… Elle 
voulait plus m'abandonner… Puisque c'était évident que je finirais 
sur l'échafaud, elle m'accompagnerait jusqu'au bout… 

 

On n'avait qu'une chose de commun, dans la famille, au Passage, 
c'était l'angoisse de la croûte. On l'avait énormément. Depuis 
les premiers soupirs, moi je l'ai sentie… Ils me l'avaient refilée 
tout de suite… On en était tous possédés, tous, à la maison. 

Pour nous l'âme, c'était la frousse. Dans chaque piaule, la peur de 
manquer elle suintait des murs… Pour elle on avalait de travers, on 
escamotait tous les repas, on faisait « vinaigre » dans nos courses, on 
zigzaguait comme des puces à travers les quartiers de Paris, de la Place 
Maubert à l'Étoile, dans la panique d'être vendus, dans la peur du 
terme, de l'homme du gaz, la hantise des contributions… J'ai jamais 
eu le temps de me torcher tellement qu'il a fallu faire vite. 

Depuis mon renvoi de chez Berlope, j'ai eu en plus, pour moi tout seul, 
l'angoisse de jamais me relever… J'en ai connu des misérables et des 
chômeurs et des centaines, ici, dans tous les coins du monde, des hommes 
qu'étaient tout près de la cloche… Ils s'étaient pas bien défendus ! 

Moi, mon plaisir dans l'existence, le seul, à vraiment parler, c'est 
d'être plus rapide que « les singes » dans la question de la balance… Je 
renifle le coup vache d'avance… Je me gafe à très longue distance… Je le 
sens le boulot dès qu'il craque… Déjà j'en ai un autre petit qui 
pousse dans l'autre poche. Le patron c'est tout la charogne, ça pense 
qu'à vous débrayer… L'effroi du tréfonds, c'est d'être un 
jour « fleur », sans emploi… J'en ai toujours traîné un moi, un 
n'importe quel infect affure… J'en becquette un peu comme on se 
vaccine… Je m'en fous ce qu'il est… Je le baguenaude à travers les 
rues, montagnes et mouscailles. J'en ai traîné qu'étaient si drôles, 
qu'ils avaient plus de forme, ni contour ni goût… Ça m'est bien égal… 
Tout ça n'a pas d'importance. Plus ils me débectent, plus ils me 
rassurent… 

Je les ai en horreur les boulots. Pourquoi que je ferais des différences ?… 
C'est pas moi qui chanterai les louanges… Je chierais bien dessus si on 
me laissait… C'est pas autre chose la condition… 

 

L'oncle Édouard, dans la mécanique, il réussissait de mieux en mieux. Il 
vendait surtout en province pour l'automobile, des lanternes et des 
accessoires. Malheureusement j'étais trop jeune pour voyager avec lui. Il 
fallait encore que j'attende… Il fallait aussi qu'on me surveille 
avec ce qui venait d'arriver… 

L'oncle Édouard à mon sujet, il était pas si pessimiste, il considérait 
pas les choses à un tel point irrémédiables ! Il disait que si je valais rien 
dans un boulot sédentaire peut-être qu'en compensation je ferais un 
employé de première bourre, un as comme représentant. 

C'était une chose à essayer… Une question de tenue, surtout 
d'excellents vêtements… Pour être encore plus dans la note, on m'a 
vieilli de deux ans, j'ai eu un col extra-rigide, en celluloïd, 
j'avais bousillé tous les autres. On m'a mis aussi des guêtres, bien 
grises, dessus mes godasses, pour me faire les pieds moins vastes, me réduire 
un peu les pinglots, moins encombrer les paillassons. Mon père, tout ça le 
laissait sceptique, il croyait plus à mon avenir. Les voisins eux s'en 
occupaient, ils se surpassaient en conseils… Ils donnaient pas gros de ma 
carrière… Même le gardien du Passage, il m'était défavorable… Il rentrait 
dans toutes les boutiques, au moment de son allumage. Il colportait les 
ragots. Il répétait à tout le monde que je finirais hareng saur, un peu comme 
mon père d'après son avis, juste bon pour emmerder les gens… 
Heureusement, y avait Visios, le gabier, qu'était lui bien plus 
bienveillant, il comprenait mes efforts, il soutenait l'opinion 
contraire, que j'étais pas méchant garçon. Tout ça faisait causer 
beaucoup… mais j'étais toujours sur le sable… Il fallait qu'on me 
trouve un patron. 

On s'est demandé à ce moment-là ce qu'on allait me faire représenter 
?… Ma mère, son plus grand désir c'était que je devienne bijoutier… Ça 
lui semblait très flatteur. Commis soignés, bien vêtus, tirés même à quatre 
épingles… Et puis qui maniaient des trésors derrière des jolis comptoirs. 
Mais un bijoutier c'est terrible sur la question de la confiance. Ça 
tremble tout le temps pour ses joyaux ! Ça n'en dort plus qu'on le 
cambriole ! qu'on l'étrangle et qu'on l'incendie !… Ah !… 

Une chose qu'était indispensable, la scrupuleuse probité ! De ce côté-là, 
nous n'avions rien du tout à craindre ! Avec des parents comme les miens 
si méticuleux, si maniaques pour faire honneur à leurs affaires, j'avais 
un sacré répondant !… Je pouvais aller me présenter devant n'importe quel 
patron !… Le plus hanté… le plus loucheur… avec moi, il était tranquille ! 
Jamais aussi loin qu'on se souvienne, dans toute la famille, on 
n'avait connu un voleur, pas un seul ! 

Puisque c'était entendu, on a posé nos jalons. Maman est partie à la 
pêche un peu chez ceux qu'on connaissait… Ils avaient besoin de personne… 
Malgré mes bonnes dispositions, il me fut vraiment difficile d'être 
embauché, même à l'essai. 

On m'a équipé à nouveau, pour me rendre plus séduisant. Je devenais 
coûteux comme un infirme. J'avais usé tout mon complet… J'avais 
traversé mes tatanes… En plus des guêtres assorties j'ai eu la neuve 
paire de tatanes, des chaussures Broomfield, la marque anglaise, aux semelles 
entièrement débordantes, des vraies sous-marines renforcées. On a pris la 
double pointure, pour qu'elles me durent au moins deux ans… Je luttais 
fort résolument contre l'étroitesse et l'entorse. Je faisais 
scaphandre sur les Boulevards… 

Une fois, comme ça rafistolé, on a mis le cap sur les adresses, avec ma mère 
dès le lendemain. L'oncle Édouard, il nous en passait, toutes celles qui 
lui venaient des amis, nous trouvions les autres dans le Bottin. Mme Divonne, 
c'est elle qui gardait la boutique jusqu'à midi tous les matins, 
pendant que nous on traçait dehors à la recherche d'une position. Il 
fallait pas flâner, je l'assure. Tout le Marais on l'a battu, porte 
après porte, et encore les transversales, rue Quincampoix, rue Galante, rue 
aux Ours, la Vieille-du-Temple… Tout ce parage-là, on peut le dire, on 
l'a dépiauté par étages… 

Ma mère clopinait à la traîne… Ta ! ga ! dac ! Ta ! ga ! dac !… Elle me 
proposait aux familles, aux petits façonniers en cambuse, accroupis derrière 
leurs bocaux… Elle me proposait gentiment… Comme un ustensile en plus… Un 
petit tâcheron bien commode… pas exigeant… plein d'astuce, de zèle, 
d'énergie… Et puis surtout courant vite ! Bien avantageux en somme… Bien 
dressé déjà, tout obéissant !… À notre petit coup de sonnette, ils 
entrebâillaient la lourde… ils se méfiaient d'abord, cibiche en arrêt… 
ils me visaient dessus leurs lunettes… Ils me reluquaient un bon coup… Ils me 
trouvaient pas beau… Devant leurs blouses gonflées en plis, ma mère poussait 
la chansonnette : 

« Vous n'auriez pas des fois besoin d'un tout jeune représentant ? 
Monsieur… C'est moi, la maman. J'ai tenu à l'accompagner… Il ne 
demande qu'à bien faire… C'est un jeune homme très convenable. 
D'ailleurs, rien n'est plus facile, vous pouvez prendre vos 
renseignements… Nous sommes établis depuis douze années, Passage des 
Bérésinas… Un enfant élevé dans le commerce !… Son père travaille dans un 
bureau à la Coccinelle-Incendie… Sans doute que vous connaissez ?… Nous ne 
sommes pas riches ni l'un ni l'autre, mais nous n'avons pas un 
sou de dettes… Nous faisons honneur à nos affaires… Son père dans les 
assurances… » 

Par matinée, en général, on s'en tapait une quinzaine, de tous les goûts 
et couleurs… Des sertisseurs, des lapidaires, des petits chaînistes, des 
timbaliers et même des fiotes qu'ont disparu comme des orfèvres dans le 
vermeil et des ciseleurs sur agates. 

Ils recommençaient à nous bigler… Ils posaient leurs loupes pour mieux voir… 
Si on n'était pas des bandits… des escarpes en rupture de tôle !… 
Rassurés ils devenaient aimables et même complaisants !… Seulement ils 
voulaient de personne… Pas pour le moment ! Ils avaient pas de frais 
généraux… Ils visitaient en ville eux-mêmes… Ils se défendaient en famille, 
tous ensemble, dans leurs réduits minuscules… Sur les sept étages de la cour 
c'était comme creusé leurs crèches, ça faisait autant de petites 
cavernes, des alvéoles d'ateliers dans les belles maisons 
d'autrefois… C'était fini les apparences. Ils s'entassaient tous 
là-dedans. L'épouse, les loupiots, la grand-mère, tout le monde s'y 
collait au business… À peine en plus un apprenti, au moment des fêtes de 
Noël… 

Quand ma mère, à bout de persuasion, pour malgré tout les séduire, leur 
offrait de me prendre à l'œil… ça leur foutait un sursaut. Ils se 
ratatinaient brutalement. Ils reflanquaient la lourde sur nous ! Ils s'en 
méfiaient des sacrifices ! C'était un indice des plus louches. Et tout 
était à recommencer ! Ma mère tablait sur la confiance, ça semblait pas 
donner beaucoup. Me proposer tout simplement comme apprenti en sertissure ou 
pour « la fraise » des petits métaux ?… Déjà il était bien trop tard… Je 
serais jamais habile de mes doigts… Je pouvais plus faire qu'un baveux, 
un représentant du dehors, un simple « jeune homme »… je ratais l'avenir 
dans tous les sens… 

Quand on rentrait à la maison, mon père il demandait des nouvelles… À force 
qu'on remporte que des pipes, il en serait devenu dingo. Il se débattait 
toute la soirée, parmi des mirages atroces… Il tenait de quoi, dans le 
cassis, meubler vingt asiles… 

Maman, à force d'escalades, elle en avait les jambes tordues… Ça lui 
faisait si drôle qu'elle pouvait plus s'arrêter… Elle faisait des 
terribles grimaces tout autour de notre table… Ça lui tiraillait les cuisses… 
C'est les crampes qui la torturaient… 

Quand même le lendemain de bonne heure, on fonçait vite sur d'autres 
adresses… rue Réaumur, rue Greneta… La Bastille et les Jeûneurs… les Vosges 
surtout… Après plusieurs mois comme ça de quémandages et d'escaliers, 
d'approches et d'essoufflements, de peau de zébi, maman, elle se 
demandait tout de même, si ça se voyait pas sur mon nez, que j'étais 
qu'un petit réfractaire, un garnement propre à rien ?… Mon père, il avait 
même plus de doutes… Depuis longtemps il était sûr… Il renforçait sa 
conviction chaque soir quand on rentrait bredouilles… Ahuris, pantelants, 
croulants, trempés d'avoir bagotté vite, mouillés par-dessus, dessous de 
sueur et de pluie… 

« C'est plus difficile de le caser, que de liquider toute la boutique !… 
et pourtant, ça tu le sais, Clémence, c'est un tintouin bien infernal ! » 

Il était pas instruit pour rien, il savait comparer, conclure. 

Déjà mon costard précédent, il godillait de partout, aux genoux j'avais 
d'énormes poches, les escaliers c'est la mort. Heureusement que, pour 
les chapeaux, j'empruntais un vieux à mon père. On avait la même 
pointure. Comme il n'était pas très frais, je le gardais tout le temps à 
la main. Je l'ai usé par la bordure… C'est effrayant, en ce temps-là, 
ce qu'on était polis… 

 

Il était temps que l'oncle Édouard, il me trouve enfin une bonne adresse. 
Ça devenait odieux notre poisse. On savait plus comment se tourner. Un jour 
tout de même, ça s'est décidé !… Il est survenu à midi, tout rayonnant, 
exubérant. Il était sûr de son affaire. Il avait été le voir le type, 
lui-même, un patron ciseleur. Sûrement celui-là, il m'emploierait ! 
C'était entendu ! 

Gorloge, il s'appelait, il demeurait rue Elzévir, un appartement, au 
cinquième. Il donnait surtout dans la bague, la broche et le bracelet 
ouvragé, et puis les petites réparations. Il bricolait tout ce qu'il 
trouvait. Il se défendait d'un jour à l'autre. C'était pas un 
homme difficile. Il se mettait à toutes les portées… 

Édouard nous a donné confiance. On avait hâte d'aller le trouver. On a 
même pas fini le fromage, on a poulopé en moins de deux, avec maman… Un coup 
d'omnibus, les Boulevards, la rue Elzévir… Cinq étages… Ils étaient 
encore à table au moment où on a sonné. Ils mangeaient de la panade aussi, 
des pleins bols, et puis des nouilles au gratin et puis des noix pour finir. 
Ils s'attendaient à notre visite. Mon oncle avait fait mon éloge. On 
tombait admirablement… Ils ont pas doré la pilule… Ils ont pas essayé de 
prétendre… Ils traversaient une sacrée crise avec leurs bijoux ciselés… Ils 
l'ont confirmé tout de suite… Une dèche qui durait depuis douze ans… On 
attendait toujours que ça reprenne… On retournait le ciel et la terre… mais 
la résurrection venait pas… Les clients pensaient à autre chose. C'était 
la déconfiture… 

M. Gorloge tenait quand même, il résistait… Il avait encore de l'espoir… 
Il se fringuait comme l'oncle Arthur… en fier artiste exactement, avec 
barbiche, lavallière, tatanes longuettes, en plus une blouse entièrement 
tachée, flottante parmi les vinasses… Il était assis à son aise. Il fumait, 
on l'apercevait même plus derrière les volutes… Il éventait avec la main. 

Mme Gorloge lui faisait face assise basse sur le tabouret. Elle 
s'écrasait les nichons contre l'établi, elle était dodue de partout, 
des rototos magnifiques… Ça débordait de son tablier, elle se cassait des 
noix à pleines poignes., de très haut, d'un coup colossal, à fendre tout 
le meuble en longueur. Elle ébranlait l'atelier… C'était une nature… 
Un ancien modèle… Je l'ai su plus tard… C'est un genre qui me 
plaisait bien. 

Pour les appointements, on en a même pas causé. On avait peur d'être 
indiscret. Ça viendrait ensuite… Je croyais qu'il offrirait rien. Tout de 
même il s'est décidé, juste au moment où l'on partait. Il a dit comme 
ça que je pourrais compter sur un fixe… trente-cinq francs par mois… 
déplacements compris… En plus j'avais des espoirs… un sérieux boni, si je 
remontais par mes efforts l'artisanat de la ciselure. Il me trouvait bien 
un peu jeune… mais ça n'avait pas d'importance, puisque j'avais 
le feu sacré… que j'étais un enfant de la balle… Que j'étais né dans 
une boutique !… Ça devenait un plaisant accord… toute une suite de gais 
propos… 

On est rentrés au Passage complètement enthousiasmés… C'était 
l'arc-en-ciel. On a terminé notre repas. On a vidé les confitures. Papa a 
repris trois fois du vin. Il a pété un fameux coup… Comme ça lui arrivait 
presque plus… On a embrassé l'oncle Édouard… le vent remontait dans les 
voiles après la terrible pénurie. 

 

Le lendemain, j'étais de bonne heure rue Elzévir, pour monter prendre ma 
collection. 

M. Gorloge à la façon qu'il se prélassait, à la manière que je l'ai 
surpris, j'ai cru qu'il m'avait oublié… Il était là devant sa 
fenêtre, tout ouverte, à contempler le dessus des toits… Il tenait entre ses 
genoux un grand bol de café-crème… Il en foutait pas une ramée c'était 
évident. Ça l'amusait la perspective… les milliers de cours du petit 
Marais… Ça lui donnait le regard vague… Il s'égarait comme dans un songe… 
Ça peut fasciner, faut se rendre compte. La belle dentelle des ardoises… Tous 
les reflets que ça prend… Les couleurs qui s'enchevêtrent. Tout le 
tortillage des gouttières. Et puis les piafs qui sautillent… Toutes les 
fumées qui tourniquent au-dessus des grands abîmes d'ombre… 

Il me faisait signe de la boucler, d'écouter aussi les choses… De 
regarder ce décor, il aimait pas qu'on le dérange. Il devait me trouver 
un peu brute. Il faisait la moue. 

Du haut en bas, c'était guignol autour de la cour, sur toute la hauteur 
des croisées… les trombines qui giclent aux aguets… des pâles, des chauves, 
des escogriffes… Ça piaille, ça ramène, ça siffle… Voilà d'autres 
clameurs en plus… Un arrosoir qui bascule, bondit, carambole jusqu'aux 
gros pavés… Le géranium qui dérape… Il fait bombe en plein sur la loge. Il 
éclate en miettes. La bignolle jaillit de sa caverne… Elle gueule à travers 
l'espace. Au meurtre ! Aux vaches assassins !… C'est la crise dans 
toute la tôle… tous les pilons viennent aux lucarnes… On s'incendie… On 
se glaviote… On se provoque au-dessus du vide… Tout le monde vocifère… On 
comprend plus qui a raison. 

M. Gorloge se pend à la fenêtre… Il veut pas en perdre une miette… C'est 
un spectacle qui le passionne… Quand ça se calme, il est désolé… Il pousse un 
soupir… un autre… Il retourne à ses tartines… Il se reverse encore un autre 
bol… Il m'en offre aussi du café… 

« Ferdinand, qu'il finit par dire au bout d'un moment, il faut que je 
vous répète encore, que ça sera pas une sinécure de travailler dans mes 
articles !… J'ai déjà eu dix représentants… C'étaient des garçons 
très convenables ! Et bien courageux !… Vous êtes en fait le douzième, parce 
que moi aussi voyez-vous j'ai essayé d'en placer… Enfin !… Revenez 
donc demain !… Aujourd'hui je me sens pas en forme… Ah ! puis, tenez non 
! Restez encore un petit peu !… M. Antoine va arriver… Vaudrait peut-être 
mieux que je vous présente ?… Ah ! puis tenez partez tout de même !… Je lui 
dirai que je vous ai embauché !… Ça sera pour lui une vraie surprise !… Il 
les aime pas les représentants ! C'est mon premier ouvrier… Mon chef 
d'atelier par le fait !… C'est un caractère difficile ! Ah ! ça 
c'est exact ! Vous verrez tout de suite ! Il me rend bien des services ! 
Ah ! il faut convenir !… Je vous ferai connaître aussi le petit Robert notre 
apprenti… Il est bien gentil ! Vous vous entendrez je suis sûr ! Il vous 
donnera la collection… Elle est dans le bas placard… Un ensemble unique… vous 
vous rendez compte… Ça pèse assez lourd par exemple… Dans les quatorze, 
quinze kilos… Rien que des modèles !… Du cuivre, du plomb… Les premières 
pièces datent de mon père !… Il en avait lui des belles choses ! Uniques ! 
Uniques ! J'ai vu chez lui le Trocadéro !… Entièrement ciselé à la main ! 
monté en diadème ! Vous vous rendez compte ? Il a été mis deux fois… J'ai 
encore la photographie. Je vous la donnerai un jour… » 

Il en avait marre Gorloge de me fournir des explications… son dégoût le 
reprenait… Il a fait encore un effort… Il a mis ses pompes sur la table… Il a 
soupiré un grand coup… Il portait des chaussons brodés, je les revois encore… 
des petits chats qui couraient autour… 

« Eh bien, allez ! Ferdinand !… Donnez bien le bonjour à votre mère… De ma 
part !… En passant devant ma concierge, dites-lui donc qu'elle téléphone 
de chez le bougnat au 26… Qu'elle demande pour moi l'ldquohôtel des 
Trois Amirauxrdquo… Voir si Antoine est pas malade… C'est un garçon 
lunatique… Si il lui est rien arrivé ?… Voilà deux jours qu'il ne revient 
pas… Elle me criera ça dans la cour… Dites-lui qu'elle cherche dans 
l'Annuaire… L'hôtel des Trois Amiraux !… Dites-lui qu'elle me 
fasse monter du lait… La patronne est pas très bien !… Dites-lui qu'elle 
me fasse monter le journal !… N'importe lequel !… Plutôt Les Sports ! » 

 

Pas le lendemain, mais le jour suivant, je l'ai vue quand même, la 
collection… Gorloge, il était modeste… Quinze kilos !… Elle en pesait au 
moins le double… Il m'avait vaguement indiqué quelques modes de « 
présentations »… Toutefois, il affirmait rien… Il tenait spécialement à 
aucune. J'en ferais moi, tout ce que je voudrais… Il se fiait à mon bon 
goût… Je m'attendais à des trucs affreux, mais j'avoue que j'ai 
eu un recul en voyant de près tout l'attirail… C'était pas croyable… 
Jamais j'avais vu si moche et tant d'horreurs à la fois… Une gageure… 
Un enfer de poche… 

Tout ce qu'on ouvrait c'était infect… Rien que des grimaces et des 
ludions… en plombs tarabiscotés, torturés, refignolés dégoûtamment… Toute la 
crise des symboliques… Des bouts de cauchemars… Une « Samothrace » en mastic… 
D'autres « Victoires » en pendulettes… Des méduses en nœuds de serpents 
qui faisaient des colliers… Encore des Chimères !… Cent allégories pour des 
bagues, plus caca les unes que les autres… J'avais du pain sur la 
planche… Tout ça devait se suspendre aux oreilles ?… C'était pas croyable 
!… Et puis il fallait que ça s'achète ? Qui ? mon Dieu ! Qui ? Rien ne 
manquait en fait de dragonnes, démones, farfadets, vampires… Toute la 
formation terrible des épouvantails… L'insomnie d'un monde entier… 
Toute la furie d'un asile en colifichets… J'allais du tarte à 
l'atroce… Même au magasin de Grand-mère, rue Montorgueil, les rossignols 
les plus rances, c'était de la rose à côté… 

Jamais j'arriverais à me défendre avec des pareilles roustissures. Les 
autres dix enflures avant moi, je commençais à les comprendre. Ils avaient dû 
tomber pâles… Des articles comme ça d'épouvante y en avait plus dans le 
commerce. Depuis les derniers romantiques on les cachait avec effroi… On se 
les repassait peut-être en famille ?… au moment des héritages, mais avec bien 
des précautions… Ça devenait même aventureux d'étaler de tels ingrédients 
devant des gens pas prévenus… Notre collection furibonde… Ils pouvaient se 
croire insultés !… Même Gorloge il osait plus… C'est-à-dire personne ! Il 
le défiait plus le courant des modes !… C'était pour ma gueule 
l'héroïsme !… J'étais le suprême représentant !… Personne n'avait 
tenu plus de trois semaines… 

Il se réservait lui, seulement, la quête aux petites réparations… Pour 
entretenir l'atelier en attendant que la mode reprenne… Il conservait des 
connaissances par-ci, par-là, dans les boutiques… Des amis des meilleures 
époques qui voulaient pas le laisser crounir. Ils lui passaient des 
sertissages… Les rafistolages rebutants. Mais il y touchait pas lui-même… Il 
refilait tout à notre Antoine. Sa partie Gorloge à lui c'était la 
ciselure… Il voulait pas se défaire la main comme ça dans des tâches 
inférieures, perdre pour quelques haricots sa classe et sa réputation. Rien à 
faire. Il était ferme à ce propos-là. 

Moi, dès les neuf heures, j'étais monté rue Elzévir, j'attendais pas 
qu'il redescende… Je fonçais sur Paris tout de suite armé de mon zèle et 
des « kilos » d'échantillons… Puisque j'étais voué au « dehors », on 
m'en a collé de la bagotte !… C'était dans mes cordes. De la Bastille 
à la Madeleine… Des grands espaces à parcourir… Tous les boulevards… Toutes 
les bijouteries, une par une… Sans compter les petites rues transversales… 
Question de me décourager, c'était plus possible… Pour redonner aux 
clients le goût du ciselé, j'aurais découpaillé la lune. J'aurais 
bouffé mes « dragonnes ». Je finissais par faire moi-même toutes les grimaces 
en marchant… Scrupuleusement enragé, je reprenais mon tour d'attente sur 
la banquette aux placiers, devant le couloir des acheteurs. 

J'avais fini par y croire au renouveau de la ciselure ! J'avais la 
foi « Tonnerre de Dieu ! » Je voyais même plus les autres confrères. Ils se 
fendaient la gueule rien que d'entendre appeler mon nom. Quand 
c'était mon tour au guichet, je m'approchais bien avenant, tout miel. 
De derrière mon dos, en douce, je ramenais alors mon petit écrin, le moins 
atroce… Sur la tablette… La brute prenait même pas la peine, sur le moment, 
de m'expliquer… Il faisait un geste que je me tire… Que j'étais 
vraiment un petit sale… 

J'ai foncé alors, bien plus loin. Un passionné ça calcule pas. Selon le 
temps et la saison, tout ruisselant dans ma carapace ou consumé par la pépie, 
j'ai piqué les moindres échoppes, les plus petits cafards horlogers, 
ratatinés dans leurs banlieues, entre le bocal et le quinquet… 

De la Chapelle aux Moulineaux, je les ai tous parcourus. J'ai découvert 
de l'intérêt pour mes produits, chez un bricolier de Pierrefitte, chez un 
biffin de la plaine Saint-Maur. Je suis retourné vers ceux qui somnolent tout 
autour du Palais-Royal, qui y sont depuis Desmoulins sous les arcades du 
Montpensier… les étalages du Pas-Perdu… les commerçants qui n'y croient 
plus, qui sont raidis, blêmes au comptoir… Ils veulent plus ni vivre ni 
mourir. J'ai cavalé vers l'Odéon, dans les pourtours du théâtre, les 
derniers joailliers parnassiens. Ils crevaient même plus de famine, ils 
digéraient la poussière. Ils avaient aussi leurs modèles, tout en plomb, 
presque identiques, assez pour se faire mille cercueils et d'autres 
colliers mythologiques… Et un tel amas d'amulettes, une masse si épaisse, 
qu'ils s'enfonçaient dans la terre avec leurs comptoirs… Ils en 
avaient jusqu'aux épaules… Ils disparaissaient, ils devenaient déjà 
égyptiens. Ils me répondaient plus. Ceux-là, ils m'ont fait peur tout de 
même… 

Je me suis relancé dans la banlieue… Quand dans la chasse à 
l'enthousiasme je m'étais fourvoyé trop loin, que j'étais saisi 
par la nuit, que je me sentais un peu perdu, je me payais vite un omnibus, 
pour pas rentrer quand même trop tard. Sur les trente-cinq francs du mois, 
mes parents m'en laissaient quinze… Ils disparaissaient en transports. 
Sans le faire exprès, par force des choses, je devenais assez dispendieux… En 
principe c'est évident j'aurais dû aller à pied… mais alors 
c'était les chaussures !… 

 

M. Gorloge, il passait aussi rue de la Paix, toujours pour les rafistolages. 
Il aurait bien plu aux patronnes, le malheur pour plaire tout à fait 
c'est qu'il était pas très propre, à cause de sa barbe. Toujours il 
était plein de croûtes… Son « sycosis » comme il l'appelait… 

Je l'ai aperçu bien souvent, dans l'abri d'une porte cochère, en 
train de se gratter… furieusement. Il repartait guilleret… Il avait toujours 
dans ses poches quelques bagues à modifier, à reprendre au numéro. Une broche 
à souder… celle qui ferme jamais. Une gourmette à rétrécir… un bibelot… un 
autre… Assez pour faire vivre notre crèche… Il était pas très gourmand. 

C'est Antoine, le seul compagnon qui se tapait tous ces petits ouvrages. 
Gorloge, il y touchait pas. Quand je remontais les boulevards, je le 
croisais, je l'apercevais de très loin… Il marchait pas comme les autres… 
Il s'intéressait à la foule… Il biglait dans tous les sens… Je voyais son 
chapeau pivoter. Il était aussi très remarquable pour son gilet à petits 
pois… son genre mousquetaire… 

« Eh bien alors Ferdinand !… Toujours d'attaque ? Toujours sur la brèche 
? Ça va ? ça va bien ?… 

mdash Très bien ! Très bien ! M. Gorloge !… » 

Je me redressais pour lui répondre malgré le poids affreux de mes calebasses… 
L'enthousiasme faiblissait pas. Seulement à force de rien gagner, de rien 
vendre, de marcher toujours avec une collection si lourde, je maigrissais de 
plus en plus… Sauf des biceps bien entendu. Je grandissais encore des pieds. 
Je grandissais de l'âme… de partout… Je devenais sublime… 

 

Quand je rentrais de ma représentation, je me tapais encore quelques courses, 
des commissions pour l'atelier. Chez un façonnier, chez un autre. Au « 
Comptoir » chercher des écrins. Tout ça c'était dans la même rue. 

Le petit Robert, l'apprenti, il était bien mieux occupé à rabattre des 
petits sertis, à profiler des « à jour » ou même à balayer la piaule. Ça 
marchait jamais très fort l'harmonie chez les Gorloge. Ils 
s'engueulaient à pleins tuyaux et encore plus fort que chez nous. Surtout 
entre Antoine et le patron ça flambait continuellement. Y avait plus du tout 
de respect, surtout vers le samedi soir, au moment qu'ils réglaient les 
comptes. Jamais Antoine était content… Que ça soye aux pièces, à l'heure, 
« en gros », à n'importe quel système, il râlait toujours. Pourtant, il 
était son maître, on n'avait pas d'autres ouvriers. « Votre sale 
turne, vous pouvez vous la foutre au cul ! Je vous l'ai déjà dit au moins 
mille fois… » 

Voilà comment qu'ils se causaient. L'autre, il faisait une drôle de 
mine. Il se la grattait alors la barbe… Il grignotait les petites écailles, 
tellement qu'il était ému. 

Y a des soirs, Antoine, il devenait quelquefois si furieux à propos des sous, 
qu'il menaçait de lui balancer son bocal à travers la gueule… Je croyais 
chaque fois qu'il s'en irait… Et puis pas du tout !… Ça devenait une 
vraie habitude, comme chez nous à la maison… 

Mais Mme Gorloge, elle se frappait pas comme maman… ça l'arrêtait pas de 
tricoter les esclandres et les rugissements. Mais le petit Robert aussitôt 
que ça tournait au tragique, il se planquait vite sous l'établi… Perdant 
rien de la corrida. Sans se faire écorner du tout. Il se faisait une petite 
tartine… 

Quand y avait plus un picotin pour régler Antoine le samedi, on retrouvait 
quand même au dernier moment au fond d'un tiroir un petit sou pour finir 
la somme… Un expédient ou un autre. Il restait même une Providence dans le 
grand placard de la cuisine… La cargaison des camées… Le stock abracadabrant 
!… C'était notre suprême ressource !… Le trésor des mythologies !… Y 
avait plus à hésiter. 

Dans les semaines de grandes disettes j'allais les fourguer au kilo 
n'importe où… n'importe qui !… au Village Suisse… au Temple en face… 
À même le tas, porte Kremlin… Ça faisait toujours dans les cent sous… 

Jamais depuis la fin de la ciselure, il était resté plus de trois jours un 
seul gramme d'or chez Gorloge. Les réparations qu'on glanait, on les 
rendait vite dans la semaine. Personne n'avait confiance de trop… Trois 
et quatre fois les samedis je m'appuyais les livraisons de la Place des 
Vosges, rue Royale, au pas de gymnastique encore ! La peine en ce temps-là on 
en parlait pas. C'est en somme que beaucoup plus tard qu'on a 
commencé à se rendre compte que c'était chiant d'être travailleurs. 
On avait seulement des indices. Vers sept heures du soir, en plein été, il 
faisait pas frais sur le « Poissonnière », quand je remontais de mes 
performances. Je me souviens qu'à la Wallace, qu'est sous les arbres 
à l'Ambigu, on s'en jetait deux ou trois timbales, on faisait même 
pour ça la queue… On se retapait un petit moment, assis sur les marches du 
théâtre. Y avait des traînards de partout, qui recherchaient encore leur 
souffle… C'était un perchoir parfait pour les mégotiers, les « sandwiches 
», les « barbotins » en faction, les bookmakers à la traîne, les petits 
placeurs, et les « pilons », les sans-emploi de toute la frime, des 
quantités, des douzaines… On parlait des difficultés, des petits « paris » 
qu'on pouvait prendre… des chevaux à « placer » et des nouvelles du 
vélodrome… On se repassait La Patrie pour les courses et les annonces… 

Déjà l'air c'était la « Matchiche », le refrain à la mode… Tout le 
monde le sifflait en se dandinant autour du kiosque… En attendant pour 
pisser… Et puis on repiquait dans le carrefour. La poussière où qu'elle 
est le plus dense c'est après les travaux du Temple… Ils creusaient pour 
le métro… Ensuite c'était le square de verdure, les impasses, Greneta, 
Beaubourg… La rue Elzévir, c'est une paye… comme ça vers sept heures ! 
C'est tout de l'autre côté du quartier. 

 

Le petit Robert l'apprenti, sa mère restait à Épernon, il lui envoyait 
toute sa paye, douze francs par semaine, il était nourri en plus, il couchait 
sous l'établi, sur un matelas, qu'il roulait lui-même le matin. Avec 
le môme j'ai fait gafe ! J'ai été extrêmement prudent, j'ai pas 
raconté d'histoires, je voulais me tenir à carreau… 

Antoine, le seul ouvrier, il était des plus sévères, il le calottait pour des 
riens. Mais la place lui plaisait quand même parce que à partir de sept 
heures il était tranquille. Il se marrait dans les escaliers. Y avait plein 
de matous dans la cour, il leur portait les épluchures. En remontant dans les 
étages, il reluquait dans toutes les serrures… C'était sa grande 
distraction. 

Quand on s'est connus davantage, c'est lui qui m'a tout raconté. 
Il m'a montré le système pour regarder par les gogs, pour voir les 
gonzesses pisser, sur notre palier même, deux trous dans le montant de la 
porte. Il remettait des petits tampons. Comme ça, il les avait toutes vues, 
et Mme Gorloge aussi, c'était même elle la plus salope, d'après ce 
qu'il avait remarqué, la façon qu'elle retroussait ses jupes… 

Il était voyeur par instinct. Il paraît qu'elle avait des cuisses comme 
des monuments, des énormes piliers, et puis alors du poil au cul, tellement 
que ça remontait la fourrure, ça lui recouvrait tout le nombril… Il 
l'avait vue le petit Robert en plein moment de ses arcagnats… Elle 
s'en mettait du rouge partout et tellement que c'était sanglant, ça 
éclaboussait tous les chiots, toute sa motte en dégoulinait. Jamais on aurait 
supposé un foiron si extraordinaire… Il me promettait de me la montrer et une 
chose encore bien plus forte, un autre trou qu'il avait percé, alors 
absolument terrible, dans le mur même de la chambre, juste près du lit. Et 
puis, encore une position… En escaladant le fourneau… dans le coin de la 
cuisine, on plongeait par le vasistas, on voyait alors tout le plumard. 

Robert, il se relevait exprès. Il les avait regardés souvent, pendant 
qu'ils baisaient les Gorloge. Le lendemain, il me racontait tout, 
seulement il tenait plus en l'air… Il avait les yeux qui refermaient 
tellement qu'il s'était astiqué… 

Le petit Robert, son tapin c'était surtout les filigranes… les entames… 
Il passait dans les petits « à jour » les plus minuscules avec une lime 
grosse comme un cheveu… En plus il donnait la patine dans tous les « finis »… 
C'était même plus des résilles… des véritables toiles d'araignée… À 
force de loucher sur ses pièces il s'en faisait mal aux calots… Il 
s'interrompait alors pour arroser l'atelier. 

Antoine, il lui passait rien, il l'avait toujours à la caille. Il pouvait 
pas me blairer non plus. On aurait voulu le poirer nous en train de se farcir 
la patronne. Il paraît que c'était arrivé… Robert, il le prétendait 
toujours, mais il en était pas certain… C'était peut-être que des ragots. 
À table, il était intraitable, Antoine, au moment des repas, personne pouvait 
le contredire. À la moindre remarque de travers il se foutait en crosse, il 
paquetait déjà ses outils. On lui promettait une augmentation… Dix francs… 
même cent sous… « Va chier ! qu'il répondait, brûle-pourpoint, au miteux 
Gorloge… Vous me faites transpirer !… Vous avez plutôt pas de godasses !… De 
quoi que vous allez me promettre ?… Encore des ldquosaladesrdquo ? 

mdash Vous emportez pas, Antoine ! Je vous assure que ça reprendra !… Un jour 
!… J'en suis persuadé !… Bientôt… Plus tôt que vous pensez !… 

mdash Ça reprendra la peau de mes burnes ! Oui !… Ça reprendra quand je serai 
Archevêque !… » 

Voilà comment qu'ils se répondaient. Ça n'avait plus de bornes. Le 
patron il tolérait tout. Il avait trop peur qu'il s'en aille. Il 
voulait rien foutre par lui-même… Il voulait pas se gâcher les mains. En 
attendant le Renouveau… Son plaisir c'était le café-crème et puis de 
regarder par la fenêtre en fumant sa pipe… Le Panorama du Marais… Surtout 
s'il pleuvait un peu… Ça le dérangeait qu'on lui cause… On pouvait 
faire tout ce qu'on voulait du moment qu'on lui demandait rien. Il 
nous prévenait franchement lui-même : « Faites donc comme si j'étais pas 
là ! » 

 

Je trouvais toujours pas d'acquéreurs, ni pour le « gros » ni en « détail 
»… Elles me restaient toutes sur les bras mes rousselettes et mes chimères… 
Cependant j'avais tout entrepris… De la Madeleine jusqu'à Belleville… 
Tout parcouru… Tout tenté… Pas une porte que je n'aie poussée tôt ou tard 
de la Bastille à Saint-Cloud… Toutes les brocantes… les horlogeries… depuis 
la rue de Rivoli jusqu'au cimetière de Bagneux… Les moindres juifs ils me 
connaissaient… Tous les « zizis »… tous les orfèvres… Je remportais jamais 
que des vestes… Ils voulaient de rien… Ça pouvait pas durer toujours… Les 
malheurs ça se fatigue aussi… 

Un jour enfin, j'ai dérouillé. Ce miracle, il est survenu au coin de la 
rue Saint-Lazare… J'y passais cependant tous les jours !… Jamais je 
m'étais arrêté là. Un magasin de chinoiseries… À cent mètres de la 
Trinité. J'aurais dû remarquer pourtant qu'ils aimaient aussi les 
grimaces et pas des petites, des énormes ! Ils en tenaient des pleines 
vitrines ! Et pas pour rire, des vraies horreurs ! Dans le genre des miennes 
au fond… En somme aussi laides… Mais plutôt eux en « salamandres »… en 
dragons volants… en bouddhas sur d'énormes bides… complètement dorés tout 
autour… qui roulaient des yeux furibards… Ils fumaient par-derrière le socle… 
Genre « rêveries d'opium »… Et des rangées d'arquebuses et des 
hallebardes jusqu'au plafond… avec des franges et des verroteries 
clignotantes. De quoi rigoler. Il en redescendait plein de reptiles qui 
crachaient des feux… Vers les parquets… Entortillés sur les colonnes… Et cent 
parasols aux murs flamboyants des vifs incendies et puis un diable près de la 
porte, grandeur nature, tout environné de crapauds, leurs calots tout 
écarquillés par dix mille lanternes… 

Puisqu'ils vendaient des trucs semblables, la réflexion m'est venue… 
un trait d'astuce… qu'ils pourraient bien aimer aussi mes petites 
marchandises personnelles ? 

Je me paye alors de culot, je pénètre dans la portière… avec mes calebasses, 
je déballe… je bafouille forcément d'abord… j'amène enfin mon 
boniment. 

Le mec, c'était un petit nougat tout bridé de la tronche, avec une voix 
de vieille daronne, tout futé, menu, il portait aussi une robe de soie à 
ramages, et des babouches sur planchettes, enfin le véritable magot, sauf le 
chapeau mou… D'abord, il mouffte pas grand-chose… Mais tout de même 
j'ai discerné que je lui tape un peu dans l'œil avec mon grand choix 
de sortilèges… mes mandragores… toutes mes méduses en tire-bouchon… mes 
broches en peaux de Samothrace… C'est du nanan pour un Chinois !… Il 
fallait venir d'aussi loin pour goûter mon assortiment… 

Enfin, il sort de sa réserve… Il s'émeut même très franchement… Il 
s'enthousiasme… Il exulte… Il en bégaie d'impatience… Il me dit comme 
ça à brûle-pourpoint… « Je crois, mon cher petit jeune homme, que je vais 
être en mesure de faire quelque chose pour vous… » Il chantonne encore… 

Il connaissait un amateur près du Luxembourg… Un Monsieur extrêmement 
convenable… Un véritable savant… qui raffolait des bijoux de grand style et 
d'art… tout à fait ma notoriété… C'était un Mandchou ce mec-là, il 
venait en vacances… il m'a rencardé du genre… Il fallait pas que je parle 
trop fort… Il détestait tous les bruits… Il m'a refilé son adresse… 
C'était pas un bel hôtel, c'était rue Soufflot… Le Chinois de la rue 
Saint-Lazare il demandait pour lui-même qu'une « fleur »… Si 
j'obtenais la commande… Rien que cinq pour cent… C'était pas exagéré… 
J'ai signé son petit papelard… J'ai pas perdu une seconde… J'ai 
même sauté rue des Martyrs, dans l'omnibus « Odéon ». 

 

Je le découvre mon amateur. Je montre mes cartons, je me présente. Je 
dépiaute mes échantillons. Il est plus bridé que l'autre encore… Il 
s'habille aussi en robe longue. Il est ravi de ce que j'apporte… Il 
en devient tout éloquent à découvrir de si belles choses… 

Il me montre alors sur la carte, d'où qu'il vient lui… Du bout du 
monde… et même d'un peu plus loin encore, à gauche dans la marge… 
C'était le mandarin en vacances… Il voulait se ramener un bijou, 
seulement il voulait le faire ciseler… Il connaissait même son modèle, il y 
tenait absolument. Il fallait que je le lui exécute… Une vraie commande… Il 
m'a expliqué où je pouvais aller le copier… C'était au musée 
Galliera, au deuxième, dans la vitrine du milieu… Je pouvais pas me tromper, 
il m'a fait un petit dessin. Il m'a écrit le nom en grosses lettres : 
ÇÂKYA-MOUNI, ça s'appelait… Le Dieu du Bonheur !… Il voulait l'avoir 
très exact, en épingle pour sa cravate, parce que là-bas qu'il m'a 
prévenu : « Je m'habille à l'européenne. C'est moi qui rends la 
Justice ! » 

C'était une idée… Il avait entièrement confiance. Il m'a donné deux 
cents francs de la main à la main, pour que j'achète le métal précieux… 
C'était plus commode. Comme ça on perdrait pas de temps… 

J'en ai fait du coup, j'en suis sûr, la gueule de bouddha moi-même en 
prenant ses deux fafiots… Ça me bluffait ces étranges façons… Je chancelais 
en remontant le boulevard, j'ai failli me faire écraser tellement 
j'avais la berlue… 

Enfin j'arrive rue Elzévir… Je raconte toute mon aventure… C'est la 
chance inespérée !… C'est le renouveau de la ciselure ! Gorloge 
l'avait bien prédit !… On trinque à la ronde ! On m'embrasse !… Tout 
le monde est raccommodé !… On va changer les deux cents balles ! Ça faisait 
déjà plus que cent cinquante… 

 

On part au musée ensemble avec Gorloge dessiner le fameux magot. Il était 
bien intéressant dans sa petite vitrine, absolument seul et peinard, sur un 
minuscule pliant, il se marrait tout à lui-même, houlette au côté… 

On prend bien notre temps nous autres, on copie, on réduit l'esquisse au 
centième… On prépare une petite maquette… Tout ça se passe admirablement. Je 
pique avec Robert, rue Francœur, au comptoir Judéo-Suisse, chercher de 
l'or « à dix-huit » pour cent francs d'un coup et puis pour cinquante 
francs de soudure… On le range bien ce petit lingot, on le boucle à deux 
tours dans la caisse… C'était pas arrivé depuis quatre ans, qu'on ait 
gardé du métal passer la nuit rue Elzévir… Quand le modelage a été fini, on 
l'a envoyé au moule… Trois fois de suite ils l'ont loupé !… Il a 
fallu qu'ils recommencent… Ça comprend jamais les fondeurs !… Le temps 
passait… On finissait par s'agacer… Et puis tout de même ils ont pigé. 
C'était pas mal dans l'ensemble… Il commençait le dieu à prendre 
forme… Il s'agissait d'en finir, de décaper, de buriner à même la 
pièce… 

Voilà juste à ce moment-là, qu'il arrive une tuile… Les gendarmes 
cherchent après Gorloge… Toute la maison est en émoi… C'était pour 
qu'il parte immédiatement faire ses vingt-huit jours… Il avait plus de 
délai possible… Il les avait déjà tous eus… Il couperait pas aux grandes 
manœuvres… Il fallait qu'il abandonne le « Dieu de Bonheur » en train… 
C'était pas une chose à bâcler… C'était une question de fignolage… 

Puisqu'il pouvait plus transiger, Gorloge a décidé comme ça… Que 
c'est Antoine qui terminerait… qui l'achèverait posément… Que 
c'est moi qui livrerais… Y avait plus que cent francs à toucher… Pour ça 
Gorloge irait lui-même !… Il l'a nettement spécifié !… En revenant de sa 
période… Il gardait une sacrée méfiance. 

Si il plaisait à notre Chinois, on en ferait des autres voilà tout, des 
Çâkya-Mouni, tout en or ! On s'arrêterait pas pour si peu. On arrangeait 
l'avenir en rose… Le renouveau de la ciselure, il viendrait peut-être 
d'Extrême-Orient… Ah ! tout l'escalier, le nôtre, le B, il en 
bourdonnait de notre histoire, ils en bavaient des bigornos tous les 
bricoleurs des étages, ils en revenaient pas de notre chance ! D'une 
aubaine pareille ! Déjà, ils parlaient partout qu'on recevait des chèques 
de Pékin. 

Gorloge, il traînaillait encore à la toute dernière seconde. Il allait avoir 
des ennuis. Avec Antoine, ils se relayaient sur le petit bonhomme. Y avait 
des détails insensés, des si menus, si infimes, que même à la loupe on les 
voyait pas tout à fait. Sur sa petite chaise… la houlette… et puis sur la 
petite gueule surtout… Un tout minuscule sourire… ça c'était difficile à 
rendre ! Ils rognaient encore des grains avec une précelle aiguë, affinée, 
comme un ongle… Il lui manquait presque plus rien… Il était la copie « au 
poil » ! Mais quand même c'était préférable qu'Antoine réfléchisse 
encore… S'y remettre dans quatre ou cinq jours… Ça ferait un boulot 
raffiné… 

Gorloge, enfin, s'est décidé, il a bien fallu qu'il s'élance. Les 
gendarmes sont revenus encore… 

Le lendemain, je le vois, quand j'arrive, il était nippé en soldat et de 
pied en cap… Il avait mis l'énorme roupane, la godailleuse à deux 
boutons, les coins relevés en cornet de frite… Képi, pompon vert et grimpants 
garance assortis… Ainsi, il est descendu… Le petit Robert portait sa musette. 
Elle était sérieusement chargée, avec trois camemberts d'abord, et des « 
vivants » que tout le monde en faisait la remarque… Et deux litres de blanc 
et encore des petites canettes, un assortiment de chaussettes… et la chemise 
de nuit en tricot pour coucher dehors… 

Les voisins sont tous descendus en foule des étages, en treillis, savates… 
Ils ont molardé tant et plus, ils ont rempli les paillassons… Ils ont 
souhaité bon courage. Je l'ai accompagné Gorloge, jusque devant la gare 
de l'Est, après le carrefour Magenta. Ça le souciait beaucoup de partir, 
au moment juste de cette commande. Il me répétait ses instructions. Il se 
tracassait infiniment de pas pouvoir finir lui-même… Enfin il m'a fait « 
Au revoir »… Il m'a recommandé d'être sage… Il a suivi la pancarte… 
C'était déjà rempli de griffetons tous les abords… Y avait des mecs qui 
râlaient qu'on barrait la route tous les deux à nous faire des boniments… 
Il a fallu que je me tire… 

En arrivant rue Elzévir, quand je suis repassé devant la loge, la bignolle 
elle m'interpelle : 

« Hé dis donc ! qu'elle me fait comme ça. Viens voir par ici, Ferdinand 
!… Alors dis donc, il est parti ?… Il s'est décidé quand même ! Eh bien 
il a réfléchi !… Il aura pas froid là-bas ! Il en aura des chaleurs ! 
Heureusement qu'il a pris de quoi boire. Il en rotera pour les manœuvres 
! Merde ! La vache ! Il va transpirer ton cocu !… » 

Elle me disait ça pour me mettre en train, pour me faire causer un peu. 
J'ai rien répondu. J'en avais plein le bouc des ragots. Ah ! oui 
alors ! Je devenais extrêmement soupçonneux… J'avais bien raison… Et pas 
encore assez d'ailleurs !… La suite me l'a bien prouvé. 

 

Dès que le patron a mis les bouts, le petit Robert, il se tenait plus. Il 
voulait à toute force les voir, Antoine et la patronne en train de 
s'emmancher. Il disait que ça arriverait, que c'était fatal… Il était 
voyeur par nature. 

Pendant toute la première semaine, on a pas aperçu grand-chose… Question de 
faire rouler l'atelier c'est moi qui passais à présent, rue de 
Provence et par le Boulevard à la pêche aux réparations… Je ramenais ce que 
je trouvais. C'était que juste suffisant. Je baladais plus ma collection. 
Ça m'aurait fait plutôt virer. 

Antoine continuait le petit bonze, il le fignolait à ravir. Il était capable. 
Comme ça, vers la seconde semaine, la patronne a changé subitement de 
manière. Elle qu'était plutôt distante, qui me causait presque jamais 
tant que Gorloge était par là, d'un seul coup, elle devint aimable, 
engageante et personnelle. Je trouvais d'abord que c'était louche. 
Enfin tout de même j'ai pas tiqué. J'ai réfléchi que c'était 
peut-être parce que je devenais plus utile ?… Parce que je ramenais des 
petits boulots ?… Et cependant ça donnait pas de pèze… Il rentrait pas une 
seule facture… 

Gorloge, qui se méfiait toujours… Il avait nettement spécifié qu'on 
encaisse pas une seule note ! Qu'il irait lui-même toucher ça aussitôt 
qu'il serait revenu. Il avait fait le « serre » aux clients. 

Un matin arrivant de bonne heure, je trouve Mme Gorloge déjà levée, à se 
promener déjà dans la turne… Elle faisait semblant de chercher quelque chose 
le long de l'établi… Elle était en peignoir froufrou… Je la trouve très 
curieuse, singulière… Elle se rapproche. Elle me dit comme ça : 

« Ferdinand ! En revenant ce soir de vos courses, vous seriez tout à fait 
gentil de me rapporter un petit bouquet, voulez-vous ? Ça égayerait bien la 
maison… » Elle pousse aussi un soupir… « Depuis le départ de mon mari, 
j'ai pas le courage de descendre. » 

Elle dandinait des miches autour. Elle me faisait la séduction. C'était 
évident. La lourde était grande ouverte, celle de sa chambre. Je voyais son 
plumard… Je ne bronche pas… Je ne tente rien… Les autres remontent du 
bistrot, Antoine et Robert… Je ne fais aucune confidence… 

Le soir, j'ai remonté trois pivoines. C'est tout ce que je pouvais 
acheter. On n'avait plus rien dans la caisse. De ma part c'était déjà 
bien. Je savais que je serais pas remboursé. 

 

Et puis c'est Antoine à son tour, qui est devenu assez courtois et même 
absolument copain… Lui qui faisait que nous engueuler, une semaine 
auparavant… Il devenait charmeur… Il voulait même plus que je descende, que 
je reparte au tapin… Il me disait comme ça : 

« Reposez-vous !… Restez un peu à l'atelier… Intéressez-vous aux bricoles 
!… vous reprendrez la tournée plus tard !… » 

On avait beau lanterner, l'épingle était quand même finie… Elle est 
revenue du polisseur. C'était mon tour de la livrer… À ce moment-là 
juste, la patronne elle a reçu une lettre de Gorloge… Il recommandait 
qu'on ne se presse pas… qu'on le garde à la maison le bijou… 
Qu'on attende un peu son retour. Qu'il irait lui-même le porter au 
petit Chinois… Qu'en attendant si j'y tenais, je pouvais le montrer 
le beau bijou, à quelques clients amateurs… 

Du coup, je ne fus plus tranquille ! Tout le monde l'admirait, c'est 
un fait, ce petit magot… Il était bien réussi sur son petit pavois, « 
Câkya-Mouni » tout en or !… Ça faisait du métal quand même à dix-huit carats 
!… Surtout à l'époque dont je cause ! On ne pouvait pas rêver mieux !… 
Tous les voisins, des connaisseurs, ils sont venus faire des compliments… Ça 
faisait honneur à la maison !… Le client aurait pas à se plaindre !… Gorloge 
rentrait que dix jours plus tard… Ça me laissait encore bien du temps, pour 
le promener dans les boutiques… 

« Ferdinand ! qu'elle m'a conseillé la patronne, laissez-le donc le 
soir ici, dans votre tiroir… Personne n'y touchera vous savez ! Vous le 
reprendrez le lendemain matin ! » 

Je préférais le garder dans ma fouille, le remporter à la maison. Je trouvais 
ça bien plus consciencieux… Je mettais même des épingles doubles, une de 
nourrice, une énorme, et deux petites de chaque côté… Tout le monde rigolait. 
« Il la perdra pas ! » qu'ils disaient. 

 

Où il était notre atelier, comme ça en plein sous les ardoises, ça donnait 
une terrible chaleur, même à la fin du mois de septembre il faisait encore si 
crevant qu'on arrêtait pas de picoler. 

Un tantôt à force, Antoine, il se tenait plus du tout en place. Il hurlait si 
fort ses chansons qu'on l'entendait dans toute la cour jusqu'au 
fond chez la concierge… Il s'était remonté de l'absinthe et des 
quantités de biscuits. On a tous cassé la croûte. C'est nous deux, Robert 
et moi, qui mettions à rafraîchir, sous les robinets du palier, toute la 
livraison des canettes. On les prenait à crédit, des paniers complets. 
Seulement y avait du tirage… les épiciers, ils faisaient vilain… C'était 
de la folie, dans un sens… Tout le monde avait perdu la boule, c'était 
l'effet de la canicule et de la liberté. 

La patronne est venue avec nous. Antoine s'est assis contre elle. On 
rigolait de les voir peloter. Il lui cherchait ses jarretelles. Il lui 
retroussait ses jupons. Elle ricanait comme une bique. Y avait de quoi lui 
foutre une pâtée tellement qu'elle était crispante… Il lui a sorti un 
nichon. Elle restait comme ça devant, ravie. Il nous a versé tout le fond de 
sa bouteille. On l'a finie avec Robert. On a liché le verre. C'était 
meilleur que du banyuls… Finalement tout le monde était saoul. C'était la 
folie des sens… Alors Antoine, il lui a retroussé toutes ses cottes, à la 
patronne, comme ça d'un seul coup ! Haut par-dessus tête !… Il s'est 
redressé debout aussi, et puis telle quelle, emmitouflée, il l'a 
repoussée dans sa chambre. Elle se marrait toujours… Elle tenait le fou rire… 
Ils ont refermé la lourde sur eux… Elle arrêtait pas de glousser… 

Nous deux, Robert et moi, c'était le moment qu'on grimpe sur le 
fourneau de la cuistance pour assister au spectacle… C'était bien choisi 
comme perchoir… On plongeait en plein sur le page… Y avait pas d'erreur. 
Antoine tout de suite, il l'a basculée à genoux, la grosse môme… Il était 
extrêmement brutal… Elle avait comme ça le cul en l'air… Il lui 
farfouillait la fente… Il trouvait pas la craquouse… Il déchirait les 
volants… Il déchirait tout… Et puis il s'est raccroché. Il a sorti son 
polard… Il s'est foutu à la bourrer… Et c'était pas du simili… Jamais 
je l'aurais cru si sauvage. J'en revenais pas… Il grognait comme un 
cochon. Elle poussait des râles aussi… Et des beaucoup plus aigus à chaque 
fois qu'il fonçait… C'est vrai ce que Robert m'avait dit à propos 
de ses fesses, à elle… Maintenant on les voyait bien… Toutes rouges… énormes, 
écarlates !… 

Le pantalon en fin volant, il était plus que des loques… C'était tout 
mouillé autour… Antoine il venait buter dur en plein dans les miches… chaque 
fois ça claquait… Ils s'agitaient comme des sauvages… Il pouvait sûrement 
la crever de la manière qu'il s'élançait… Son falzar, il lui traînait 
le long des mollets jusque par terre… Sa blouse le gênait encore, il 
s'est dépiauté d'un seul coup… Elle est tombée à côté de nous… Il 
était à poil à présent… Seulement qu'il gardait ses chaussons… ceux du 
patron… les minets brodés… 

Dans sa fougue pour l'emmancher, il a dérapé du tapis, il est allé se 
cogner la tronche de travers dans le barreau du lit… Il fumait comme un 
voleur… Il se tâtait le cassis… Il avait des bosses, il décolle… Il s'y 
remet, furieux. « Ah ! la salope ! alors qu'il ressaute ! Ah ! la garce ! 
» Il lui fout un coup de genou en plein dans les côtes ! Elle voulait se 
barrer, elle faisait des façons… 

« Antoine ! Antoine ! j'en peux plus !… Je t'en supplie, laisse-moi, 
mon amour !… Fais attention !… Me fais pas un môme !… Je suis toute trempée 
!… » Elle réclamait, c'était du mou !… 

« Ça va ! Ça va ! ma charogne ! boucle ta gueule ! Ouvre ton panier !… » Il 
l'écoutait pas, il la requinquait à bout de bite avec trois grandes 
baffes dans le buffet… Ça résonnait dur… Elle en suffoquait la garce… Elle 
faisait un bruit comme une forge… Je me demandais s'il allait pas la tuer 
?… La finir sur place ?… Il lui filait une vache trempe en même temps 
qu'il la carrait. Ils en rugissaient en fauves… Elle prenait son pied… 
Robert il en menait plus large. On est descendus de notre tremplin. On est 
retournés à l'établi. On s'est tenus peinards… On avait voulu du 
spectacle… On était servis !… Seulement c'était périlleux… Ils 
continuaient la corrida. On est descendus dans la cour… chercher le seau et 
les balais, soi-disant pour faire le ménage… On est rentrés chez la 
concierge, on aimait mieux pas être là, dans le cas qu'il 
l'étranglerait… 

 

Y a pas eu de drame ni de cadavre… Ils sont ressortis tout contents… On 
n'avait qu'à s'habituer !… 

Les jours d'après, des provisions on en a fait venir de partout, de trois 
épiciers, rue des Écouffes, rue Beaubourg, qui nous connaissaient pas encore… 
Tout un rayon de boustifaille qu'on s'est constitué et puis en même 
temps, une vraie cave, avec la bière à crédit et du mousseux « Malvoisin ». 
On devenait canailles… 

Je trouvais des prétextes pour ne plus croûter chez mes vieux. Rue Elzévir ça 
tournait en vraie rigolade, on arrêtait pas de s'empiffrer. On foutait 
plus rien du tout. Le tantôt, sur les quatre heures, on attendait nous deux 
Robert, l'ouverture de la corrida… Maintenant, on avait plus la trouille. 
Ça nous faisait aussi moins d'effet. 

Antoine d'ailleurs, il se dégonflait, il allait plus si fort au cul, il 
s'essoufflait pour des riens… Il s'y reprenait en dix fois… Il se 
vautrait entre les fesses… Il la faisait toujours mettre à genoux… Il lui 
calait le bide à présent avec l'édredon. Il lui remontait haut la tête 
sur les oreillers… C'était une drôle de position… Il lui empoignait les 
tiffes… Elle poussait de vaches soupirs… 

Tout de même, ça suffisait plus… Il a voulu lui prendre l'oignon… Elle se 
défendait… Elle se débattait. Alors la fureur est revenue. C'était la 
rigolade intense… Elle gueulait plus fort qu'un âne !… Il dérapait à 
toutes les prises… Il y arrivait plus… Il saute alors du pageot, il pique 
tout droit dans la cuisine… Comme on était nous sur le poêle, il nous voit 
pas heureusement, tellement qu'il était passionné… Il passe à côté, il se 
met à farfouiller dans le placard, comme ça à poil, en chaussons… Il 
cherchait le pot de beurre… Il se cognait la bite partout : 

« Oh ! yaya ! Ohoh ! yaï ! ya !… » qu'il arrêtait pas de glapir… On en 
avait mal, nous autres… tellement qu'il était marrant… on en éclatait… 

« Le beurre ! nom de Dieu ! le beurre !… » 

Il l'a trouvé enfin son pot… Il tape dedans à la louche… Il l'emporte 
pleine… Il recourt vite vers le plumard… Elle faisait des manières encore… 
elle finissait pas de tortiller… Il lui a beurré le cul en plein, les bords, 
tout lentement, soigneusement à fond, comme un ouvrier de la chose… Elle 
reluisait déjà, la tante !… Il a pas eu de mal… Il l'a mise à fond 
d'autorité… c'est rentré tout seul… Ils ont pris un pied terrible… 
Ils poussaient des petits cris stridents. Ils se sont écroulés sur le flanc. 
Ils se sont raplatis… Ils se sont foutus à ronfler… 

C'était plus intéressant… 

 

C'est les épiciers de la rue Berce qu'ont les premiers fait du 
scandale… Ils voulaient plus rien chiquer pour nous avancer de la boustiffe… 
Ils venaient rapporter leurs factures… On les entendait nous, monter… On 
répondait pas… 

Ils redescendaient chez la bignolle… Ils poussaient des clameurs affreuses… 
La vie devenait insupportable. Du coup, Antoine et la patronne, ils sortaient 
à chaque instant, ils allaient briffer au-dehors, ils plantaient des vaches 
drapeaux dans toutes les gargotes du quartier… Je racontais pas tout ça chez 
nous… Ça me serait retombé sur la pomme… Ils auraient imaginé que c'est 
moi qui faisais les conneries ! 

Le principal c'était l'écrin !… le « Çâkya-Mouni » tout en or… 
celui-là je le laissais pas courir, il allait pas souvent dans le monde ! Je 
le gardais très pieusement planqué dans le fond de ma fouille, et fermé 
encore au surplus avec les trois épingles « nourrice ». Je le montrais plus à 
personne, j'avais plus confiance… J'attendais le retour du patron. 

À l'atelier, avec Robert, on s'en faisait pas une seconde… Antoine, 
il bossait presque plus. Quand il s'était bien amusé avec la rombière, 
ils revenaient blaguer avec nous. On chambardait tout l'atelier. 
Entre-temps, ils en écrasaient l'après-midi pendant des heures… 
C'était la famille « tuyau de poêle ! »… 

Seulement, un soir le drame advint ! On n'avait pas mis nos verrous… 
C'était le moment du dîner… Y avait sur tous les paliers beaucoup de 
va-et-vient… Voilà un de nos furieux bistrots, le plus méchant de tous 
c'est-à-dire, qui grimpe là-haut, quatre à quatre !… On se rend compte 
beaucoup trop tard ! Il pousse la porte, il entre… Il les trouve tous les 
deux pieutés ! Antoine et la grosse !… Alors, il râlait pire qu'un phoque 
!… Il en avait le sang dans les yeux… Il voulait dérouiller Antoine et séance 
tenante ! Il brandissait son gros marteau… Je croyais qu'il allait 
l'emboutir… 

C'est vrai, qu'on lui devait des tas… Au moins vingt-cinq litres… du 
blanc… du rosé… de la fine et même du vinaigre… C'est tourné en vraie 
bataille… Il a fallu qu'on se mette à huit pour en venir à bout du 
gorille… On a rappelé tous les copains… Antoine a pavoisé dur. Il a pris deux 
cocards énormes… un bleu et un jaune… 

D'en bas, dans la cour, il continuait à nous menacer. Il nous traitait, 
ce délirant, de tous les noms : Fripons !… Ordures !… Enculés !… 

« Attendez minute, feignasses ! Vous en aurez de mes nouvelles !… Et ça 
traînera pas, saloperies !… Attendez un peu le commissaire ! » 

Ça commençait à sentir mal !… 

 

Le lendemain, c'était l'après-midi, je fais à Robert : « Dis donc, 
môme ! Il va falloir que je descende. Ils sont venus encore ce matin demander 
leur broche de chez Tracard, ça va faire au moins huit jours qu'on aurait 
dû la leur livrer !… ndash Bon ! qu'il me répond, moi, il faut que je 
sorte aussi… J'ai un rambot avec une pote au coin du Matin »… 

On dégringole tous les deux… Ni Antoine, ni la patronne n'étaient rentrés 
du déjeuner… 

Comme on arrivait au second, je l'entends elle qui monte… Alors 
complètement essoufflée, congestionnée, incandescente… Sûrement qu'ils 
avaient bâfré trop… 

« Où ça que vous partez, Ferdinand ? 

mdash Faire une petite commission… Jusqu'au boulevard… voir une cliente ! 

mdash Ah ! vous en allez pas comme ça !… qu'elle me fait contrariée… 
Remontez donc un peu en haut !… J'ai juste deux mots à vous dire. » 

Ça va… Je l'accompagne… Robert file à son rendez-vous. 

À peine qu'on était entrés, elle referme la lourde, elle boucle tout, en 
plus elle met les deux loquets… Elle me précède, elle passe dans la chambre… 
Elle me fait signe aussi de venir… Je me rapproche… Je me demande ce qui 
arrive… Elle se met à me faire des papouilles… Elle me souffle dans le nez… « 
Ah ! Ah ! » qu'elle me fait. Ça l'émoustille… Je la tripote un peu 
aussi… 

« Ah ! le petit salopiaud, il paraît que tu regardes dans les trous, hein ?… 
Ah ! dis-moi donc que c'est pas vrai ?… » 

D'une seule main comme ça en bas, elle me masse la braguette… « Je vais 
le dire à ta maman, moi. Oh ! là ! là ! le petit cochon !… Chéri petit cochon 
!… » 

Elle s'en fait grincer les dents… Elle se tortille… Elle m'agrippe en 
plein… Elle me passe une belle langue, une bise de voyou… Moi j'y vois 
trente-six chandelles… Elle me force de m'asseoir à côté sur le plume… 
Elle se renverse… Elle retrousse d'un coup toutes ses jupes… 

« Touche ! Touche donc là ! » qu'elle me fait… 

Je lui mets la main dans les cuisses… 

« Va qu'elle insiste… Va ! gros chouchou !… Va profond ! vas-y… 
Appelle-moi Louison ! Ta Louison ! mon petit dégueulasse ! Appelle-moi, dis 
!… » 

« Oui, Louison ! »… que je fais… 

Elle se redresse, elle m'embrasse encore. Elle enlève tout… Corsage… 
corset… liquette… Alors je la vois comme ça toute nue… la motte si 
volumineuse… ça s'étale partout… C'est trop… Ça me débecte quand 
même… Elle m'agrafe par les oreilles… elle me force à me courber, à me 
baisser jusqu'à sa craquouse… Elle me plie fort… elle me met le nez 
dedans… C'est rouge, ça bave, ça jute, j'en ai plein les yeux… Elle 
me fait lécher… Ça remue sous la langue… Ça suinte… Ça fait comme une gueule 
d'un chien… 

« Vas-y, mon amour !… Vas-y tout au fond ! » 

C'est elle qui me maltraite, qui me tarabuste… Je glisse moi dans la 
marmelade… J'ose pas trop renifler… J'ai peur de lui faire du mal… 
Elle se secoue comme un prunier… 

« Mords un peu, mon chien joli !… Mords dedans ! Va ! » qu'elle me 
stimule… Elle s'en fout des crampes de ruer ! Elle pousse des petits 
cris-cris… Ça cocotte la merde et l'œuf dans le fond, là où je plonge… Je 
suis étranglé par mon col… le celluloïd… Elle me tire des décombres… Je 
remonte au jour… J'ai comme un enduit sur les châsses, je suis visqueux 
jusqu'aux sourcils… « Va ! déshabille-toi ! qu'elle me commande, 
enlève-moi tout ça ! Que je voye ton beau corps mignon ! Vite ! Vite ! Tu vas 
voir, mon petit coquin ! T'es donc puceau ? Dis, mon trésor ? Tu vas voir 
comme je vais bien t'aimer !… Oh ! le gros petit dégueulasse… il 
regardera plus par les trous !… » 

Elle se trémoussait tout le croupion en attendant que je m'amène !… Elle 
remuait tout le plumard en zigzag… C'était une vampire… J'osais pas 
trop en ôter. Seulement le carcan qui me gênait le cou davantage… Et puis mon 
veston et le gilet… C'est elle qui les a pendus près du lit, sur le dos 
de la chaise… Je voulais pas tout enlever mes frusques… comme faisait 
Antoine… Je savais que j'avais de la merde au cul et les pieds bien 
noirs… Je me sentais moi-même… Pour éviter qu'elle insiste, je me suis 
relancé au plus vite, je faisais l'amoureux, je grimpe, j'étreins, je 
grogne… Je me mets en branle comme Antoine, mais alors beaucoup plus 
doucement… Je sentais mon panard qui vadrouillait tout autour… Je bafouillais 
dans la mousse… J'avais le gland perdu… J'osais pas y mettre les 
doigts… Il aurait fallu pourtant… Je lui perdais encore la craquette… Enfin 
j'ai glissé en plein dedans… Ça s'est fait tout seul… Elle 
m'écrasait dans ses nichons ! Elle s'emmanchait au maximum… Comme on 
étouffait déjà, c'était une fournaise… Elle voulait encore que j'en 
mette… Elle n'implorait pas pitié comme à l'autre enflure… Au 
contraire, elle me faisait pas grâce d'un seul coup de bélier… 

« Enfonce-toi bien mon gros chouchou ! Enfonce-la, va ! Bien au fond ! Hein ! 
T'en as, dis, une grosse belle bite ?… Ah ! Ah ! comme tu me crèves, gros 
salaud… Crève-moi bien ! Crève-moi ! Tu vas la manger ma merde ? Dis-moi oui 
! Oh ! Oh !… Ah ! tu me défonces bien… Ma petite vache !… Mon grand petit 
fumier !… C'est bon comme ça ! Dis ? » Et hop ! Je lui foutais un coup de 
labour… J'en pouvais plus !… Je renâclais… Elle me sifflait dans la 
musette… J'en avais plein le blaze, en même temps que ses liches… de 
l'ail… du roquefort… Ils avaient bouffé de la saucisse… 

« Jouis bien, mon petit chou ! Ah ! Jouis… On va juter en même temps !… Dis ! 
tu sors pas mon trésor d'amour !… Tu me mets tout dedans !… Va ! 
T'occupe pas !… » Elle se pâmait, elle prenait du gîte… Elle se 
retournait presque sur moi… Je sentais monter mon copeau… Je me dis au flanc… 
« Bagarre Mimile… » J'avais beau être dans les pommes… le temps d'un 
éclair… Je m'arrache… Je fous tout dehors… Il lui en gicle… plein sur le 
bide… Je veux serrer… Je m'en remplis les deux mains. « Ah ! le petit 
bandit voyou !… qu'elle s'écrie… Oh ! le sale crapaud répugnant ! 
Viens vite ici que je te nettoie… » Elle repique au truc… Elle me saute sur 
le gland en goulue… Elle pompe tout… Elle se régale !… Elle aime ça la sauce… 
« Oh ! qu'il est bon ton petit foutre ! » qu'elle s'exclame en 
plus. Elle m'en recherche tout autour des burnes… Elle fouille dans les 
plis… elle fignole… Elle va se faire reluire encore… Elle se cramponne à 
genoux dans mes jambes, elle se crispe, elle se détend, elle est agile comme 
un chat avec ses grosses miches. Elle me force à retomber sur elle… 

« Je vais t'enculer petit misérable ! »… qu'elle me fait mutine. Elle 
me fout deux doigts dans l'oignon. Elle me force, c'est la fête !… La 
salope en finira pas de la manière qu'elle est remontée !… 

« Oh ! mais il faut que je m'injecte !… » Ça lui revient d'un coup. 
D'un saut, la voilà dehors !… Je l'entends qui pisse dans la cuisine… 
Elle trifouille en dessous dans l'évier… Elle me crie : « Attends-moi, 
Loulou ! »… Je demande pas mon reste… Je bondis sur mon costard… 
J'attrape le battant de la porte, je pousse et me voilà sur le palier !… 
Je dévale quatre à quatre… Je respire un sérieux coup… Je suis dans la rue… 
Il est temps que je réfléchisse. Je souffle… Je marche doucement vers les 
boulevards. 

Arrivé devant l'Ambigu… là je m'assois enfin ! Je ramasse un journal 
par terre. Je vais me mettre à le lire… Je sais pas pourquoi… Je me tâte la 
poche… Je faisais ce geste-là sans savoir… Une inspiration… Je touche encore… 
Je trouve plus la bosse… Je tâte l'autre… C'est du même ! Je l'ai 
plus !… Mon écrin il est barré ! Je recherche de plus en plus fort… Je 
tripote toutes mes doublures… Ma culotte… Envers… Endroit… Pas d'erreur 
!… J'entre dans les chiots… Je me déshabille totalement… Je retourne tout 
encore… Rien du tout !… Pas la berlue !… Le sang me reflue dans les veines… 
Je m'assois sur les marches… Je suis fait !… Extra ! Paumé comme un rat 
!… Je retourne encore un coup mes vagues… Je recommence !… J'y crois plus 
déjà… Je me souviens de tout précisément. Je l'avais bien épinglé 
l'écrin… Au tréfonds de ma poche intérieure. Avant de descendre avec 
Robert je l'avais encore senti !… Elles étaient parties les épingles !… 
Elles s'étaient pas enlevées toutes seules !… Ça me revenait subito la 
drôle de façon, qu'elle me tenait tout le temps par la tête… Et de 
l'autre côté de la chaise ?… Elle travaillait avec une main… Je 
comprenais tout ça par bouffées… Ça me montait l'effroi, l'horreur… 
Ça me montait du cœur… Ça me tambourinait plus fort que trente-six chevaux 
d'omnibus… J'en avais la tétère qui secouait… Ça servait rien… Je 
recommençais à chercher… C'était pas possible qu'il soye tombé mon 
écrin ! qu'il ait comme ça glissé par terre de façon que je l'avais 
pinglé !… Mais non !… Et puis une « nourrice » ça s'ouvre pas facilement 
!… Trois y en avait !… Ça part pas tout seul ! Pour me rendre compte si je 
rêvais pas, j'ai recouru vers la République… Arrivé rue Elzévir y avait 
plus personne là-haut !… Ils étaient déjà tous barrés… J'ai attendu sur 
les marches… Jusqu'à sept heures, s'ils rentreraient ?… Aucun 
n'est remonté… 

J'essayais comme ça de me rendre compte par les mots, des bribes… et les 
incidents. Ça me revenait tout peu à peu… Si Antoine, il était l'auteur ? 
et le petit Robert alors ?… Si ils avaient tout goupillé ?… En plus de la 
vache… En me redressant debout je sentais plus mes deux guibolles… 
J'allais comme saoul dans la rue… Les passants, ils me remarquaient… Je 
suis resté un bon moment planqué sous le petit tunnel à la Porte Saint-Denis. 
J'osais plus sortir du trou… Je voyais de loin les omnibus, ils 
ondulaient dans la chaleur… J'avais des éblouissements… Je suis rentré 
tout à fait tard au Passage… J'ai dit que j'avais mal au ventre… 
Comme ça, j'ai coupé aux questions… J'ai pas pu dormir de la nuit 
tellement j'avais la colique… Le lendemain je suis parti au petit jour, 
tellement j'avais hâte de savoir… 

 

À l'atelier, en arrivant, je les ai bien regardés tous les trois… Ils 
avaient pas l'air de se douter… ni la garce… ni Antoine… ni le môme !… 
Quand je leur ai annoncé ça qu'il était perdu le bijou… Ils m'ont 
regardé ébahis !… Ils tombaient des nues… 

« Comment, Ferdinand ? Vous êtes sûr ? Vous avez bien regardé chez vous ?… 
Retournez donc vos poches !… Ici, on a rien retrouvé !… N'est-ce pas, 
Robert ? Tu n'as rien vu ? C'est le petit qui a balayé !… Tu vas 
repasser encore ! » 

À force de me parler comme ça ils me semblaient tellement féroces que je me 
suis mis à chialer… Alors je les voyais dans la glace, qui se refilaient des 
petits signes… Antoine, il préférait pas me regarder… Il me tournait le dos, 
il faisait semblant de briquer sa meule… Elle continuait au « baratin »… Elle 
essayait que je me coupe, que je me contredise. 

« Vous vous rappelez pas chez Tracard ?… Vous m'avez pas dit que vous y 
alliez ?… C'est pas chez eux ? Vous êtes certain ?… » 

Je marnais dans le cirage… C'était infect, comme vice et tout… 
J'avais plus aucun recours… J'étais bon… C'est pas moi qu'on 
aurait cru si j'avais raconté les choses… À quoi ça aurait servi ?… 

« Le patron revient après-demain… D'ici là, tâchez de la retrouver !… 
Robert vous aidera !… » C'était ça qu'elle me proposait… De tous les 
côtés j'étais cuit !… Si j'avais dit les circonstances ils 
m'auraient traité d'imposteur, de monstre effroyable, abject… que 
j'essayais de me disculper en salopant ma bonne patronne… que j'avais 
plus aucune vergogne… que c'était le comble des culots… la calomnie 
extravagante… La Saloperie monumentale… J'ai même pas essayé de 
l'ouvrir… J'avais plus envie d'ailleurs… Je pouvais plus bouffer 
du tout… J'avais la tête toute refermée… les idées, la bouche, le 
trognon… 

Ma mère elle me trouvait bizarre, à voir ma mine, elle se demandait quelle 
maladie je pouvais couver ?… J'avais la peur dans toutes les tripes… 
J'aurais voulu disparaître… maigrir tellement qu'il me reste rien… 

Mon père, il faisait des remarques caustiques. « T'es pas amoureux par 
hasard ?… Ça serait pas des fois le printemps ?… T'as pas des boutons au 
derrière ?… » Dans un petit coin il m'a demandé : « T'as pas attrapé 
la chaude-pisse… ? » Je savais plus comment me poser, me mettre de coin ou 
d'équerre… 

Gorloge, qu'était toujours en retard, il avait choisi une autre route, il 
avait un peu traîné d'une ville à l'autre… Il s'est amené un 
mercredi, on l'attendait depuis le dimanche… Le lendemain matin, quand je 
suis monté au boulot, il était dans la cuisine, en train d'affûter ses 
limes. Je resté comme ça derrière lui planté un bon moment… J'osais plus 
remuer dans le couloir… J'attendais qu'il me cause. J'avais les 
foies sur la gorge. Je savais plus ce que je voulais dire. Déjà, il devait 
tout connaître. Je tends la main quand même. Il me bigle un peu par le 
travers… Il se retourne même pas… Il se remet à son ustensile. Je 
n'existais plus… Je fonce alors dans l'atelier. J'avais une telle 
trouille, que je laisse dans le fond du placard la moitié de ma collection 
pour me sauver plus vite… Personne m'a rappelé. Ils étaient tous là, dans 
la piaule, absorbés sur leurs manivelles… Je suis ressorti sans dire un mot… 
Je savais même plus où je barrais… Heureusement que j'avais 
l'habitude… Je marchais dans un songe… Rue Réaumur, je suais à froid 
énormément… Sur le grand tremplin j'allais d'un banc sur un autre… 
J'ai essayé malgré tout de rentrer dans une boutique… Mais j'ai 
jamais pu pénétrer… tellement j'avais la tremblote sur le bec-de-cane… Je 
pouvais plus l'ouvrir… Je croyais que tout le monde me suivait… 

Je suis resté comme ça des heures… Toute la matinée. Et puis encore le 
tantôt, toujours d'un banc vers un autre, ainsi de suite jusqu'au 
square Louvois… et appuyé sur les devantures… Je pouvais plus arquer. Je 
voulais plus rentrer chez Gorloge… Je préférais encore mes parents… 
C'était aussi épouvantable… mais c'était tout de même plus près… 
Juste à côté du square Louvois… C'est curieux quand même quand on n'a 
plus pour respirer que des endroits tous bien horribles… 

J'ai fait encore une fois, deux fois, tout doucement le tour de la Banque 
de France avec mon infect saint-frusquin… Je me suis raidi un grand coup et 
puis je suis rentré dans le Passage… Mon père était sur le pas de notre 
porte… Évidemment, il m'attendait… La façon qu'il m'a dit de 
monter ça m'a enlevé tous les doutes… On était en plein orage… Il 
s'est mis dès le premier instant à bégayer tellement si fort, qu'il 
lui venait comme de la vapeur à la place des mots… On le comprenait plus… 
Seulement qu'il soufflait des fusées… Sa casquette partait en bourrasque… 
Elle s'envolait de tous les côtés… Il tapait dessus à tour de bras… Il 
s'en défonçait le cassis… Il se gonflait encore toute la bouille… 
absolument cramoisi… avec des sillons livides… Il changeait de couleur. Il 
tournait violet. 

Ça me fascinait qu'il tourne bleu… ou jaune après coup. Il me recouvrait 
d'une telle furie, que je sentais plus rien… Il paumait un truc sur le 
meuble… Il le brandissait pour le casser… Je croyais qu'il foutait tout 
en l'air… Sa langue même il mordait dedans si fort, si rageur, 
qu'elle lui devenait comme un bouchon, soufflée, coincée, tendue de 
barbaque comme pour éclater… Elle éclatait rien du tout… Il reposait le 
sous-plat… Il s'étranglait simplement… Il en pouvait plus… 

Il est reparti d'un coup dehors, il s'est élancé vers la rue, il a 
couru dans le Passage. Il se serait envolé aussi bien, tellement qu'il 
était sursoufflé… irrésistible… abominable… 

Ma mère est restée avec moi… Elle rabâchait toutes les sottises, les détails 
de la catastrophe… Ses idées à elle… ses vieilles certitudes… 

M. Gorloge était venu, il leur avait causé deux heures… Il savait tout… Il 
avait tout détaillé… énuméré tout l'Avenir. « Cet enfant fera votre 
malheur !… C'est déjà un petit corrompu !… Un petit misérable… 
J'avais mis ma confiance en lui !… Il commençait à se débrouiller… » 

Telles étaient ses finales paroles !… Maman, elle avait eu la trouille 
qu'il aille se plaindre à la Justice… qu'il me fasse arrêter tout de 
suite… Elle avait rien osé répondre… Pour elle ça faisait pas un pli… Que je 
m'étais fait entuber… Fallait mieux que j'avoué tout de suite… Que je 
l'avais au moins perdu… Que d'ergoter… Indisposer mon patron… 
C'était l'hypothèse la moins sale !… Ils rembourseraient peu à peu… 
et dans tous les cas, mes parents… C'était entendu déjà !… 

« Qui t'a donné de tels exemples ?… qu'elle me questionnait dans les 
larmes. Qu'as-tu donc fait de ce bijou ?… Dis-le voyons ! mon petit ! On 
ne te mangera pas pour ça !… Je ne répéterai rien à ton père !… Je te le jure 
!… Là, tu me crois ? Nous irons la voir ensemble… Si tu l'as donné à une 
femme ! Dis-moi vite avant qu'il revienne ! Peut-être qu'elle voudra 
le restituer avec un peu d'argent ?… Tu la connais bien ? Tu ne penses 
pas ?… Comme ça tout s'arrangera quand même ! Nous ne dirons rien à 
personne !… » 

J'attendais que ça passe un peu, pour peut-être pouvoir lui expliquer… Il 
rentre, mon père, juste à ce moment… Il était pas du tout refroidi… Il se met 
à bourrer dans la table, et tant que ça peut dans les cloisons !… À deux 
poings fermés ! Toujours en sifflant des vapeurs… Si il s'arrête une 
seconde, c'est alors par-derrière qu'il rue ! Il est soulevé par la 
colère, il plane du cul comme un bourrin ! Il choute à travers les parois… Il 
en ébranle la tôle entière… Il est formidable comme détente, tout le buffet 
en dégringole… Des rafales en écroulements la scène a duré toute la nuit… Il 
se cabrait d'indignation et il retombait à quatre pattes !… Il aboyait 
comme un dogue… Ils ont hurlé le pour et le contre, entre les crises et les 
furies… J'allais pas moi, leur causer… 

À bout d'arguments, ma mère est remontée m'entreprendre… Elle voulait 
que je lui confesse… Je répondais rien… Elle pleurait à genoux contre mon 
lit, comme si j'étais déjà mort… Elle marmonnait des prières… Elle 
continuait à m'implorer… Elle voulait tout de suite que j'avoue… que 
je lui dise si c'était une femme !… Qu'on irait tous ensemble la 
voir… 

« Je te dis moi, que c'est la patronne !… » que j'ai à la fin 
dégueulé. J'étais à bout ! Merde ! 

« Ah ! Tais-toi, petit misérable !… Tu ne sais pas le mal que tu nous fais !… 
» 

C'était plus la peine d'insister… Parler à des engelures pareilles ?… 
Ils étaient encore plus blindés que tous les gogs de tout Asnières ! Voilà 
mon avis. 

 

Ce fut tout de même un coup terrible. Je suis resté longtemps dans ma 
chambre, cinq ou six jours sans sortir. Ils me forçaient à descendre manger… 
Elle m'appelait une dizaine de fois. Elle montait me chercher à la fin. 
Moi, je voulais plus rien du tout, je voulais surtout plus parler. Mon père, 
il se causait tout seul. Il s'en allait en monologues. Il vitupérait, il 
arrêtait pas… Tout le bataclan des maléfices… Le Destin… Les Juifs… La 
Poisse… L'Exposition… La Providence… Les Francs-Maçons… 

Dès qu'il venait des livraisons, il montait là-haut dans le grenier… Il 
se remettait aux aquarelles, c'était extrêmement nécessaire… On avait des 
besoins pressants, il fallait rembourser Gorloge… Mais il pouvait plus 
s'appliquer. Son esprit battait la campagne… Dès qu'il touchait au 
pinceau, il s'agaçait énormément, la tige lui pétait dans les mains. Il 
se sentait si énervé que sa petite plume à l'encre de Chine il l'a 
écrasée en miettes… les godets aussi… les couleurs débordaient partout… Y 
avait plus moyen… De me sentir seulement à côté, il aurait botté tout le 
bastringue… Dès qu'il était avec ma mère, il retournait au pétard, il 
renforçait ses alarmes. 

« Si tu le laisses encore vadrouiller des journées entières dans les rues, 
sous prétexte d'apprendre le commerce nous n'avons pas fini d'en 
voir, ma pauvre amie ! Ah non alors ! Je peux te le jurer ! Nous ne sommes 
encore qu'au début ! C'est pas voleur qu'il finira ! C'est 
assassin ! m'entends-tu ? Assassin ! Je ne donne pas seulement six mois 
avant qu'il étrangle une rentière ! Oh ! Il est avancé déjà sur la jolie 
pente !… Oh ! là ! là ! Il ne glisse plus ! Il caracole ! Il galope ! Il est 
effréné ! Je le vois moi ! Tu ne le vois pas toi ? Tu ne crois à rien ! Tu es 
aveugle ! Pas moi ! Non ! Ah ! non ! Pas moi !… » 

Ici, une aspiration profonde… Il la fascinait… 

« Veux-tu enfin m'écouter ? Veux-tu que je te précise ce qui se prépare 
?… Non ? Tu n'y tiens pas ?… 

mdash Non, Auguste, je t'en supplie !… 

mdash Ah ! Ah ! tu as donc peur de m'écouter !… Alors tu sais ?… » 

Il l'agrippait par les poignets, il fallait pas qu'elle 
s'échappe… Il fallait qu'elle entende bien tout. 

« C'est nous, m'entends-tu ? qu'il estourbira ! Un jour ! Il nous 
fera notre affaire, ma belle !… Tu l'auras sa reconnaissance !… Ah ! je 
te l'aurai assez prédit !… T'aurai-je donc assez prévenue, Nom de 
Dieu !… J'ai la conscience nette !… Ah ! Nom de Dieu de Nom de Dieu ! Sur 
tous les tons ! Sur tous les toits ! Depuis toujours ! Tant pis ! Alea jacta 
!… » 

Ma mère, il lui foutait une telle trouille qu'elle en devenait toute 
gâteuse ! Elle bavotait, chevrotait, elle avait des bulles… Il 
l'achevait, il la sonnait totalement. 

« Je veux bien être étranglé ! Entendu ! Mais je ne suis pas dupe, Bordel de 
foutaise !… Arrange-toi comme tu voudras !… C'est toi qui seras 
responsable !… » 

Elle savait plus quoi faire ni dire, sous des prédictions si cruelles. Dans 
les convulsions du chagrin, elle se mâchonnait le bord des lèvres, elle 
saignait abondamment. J'étais damné, ça faisait plus de doute. Il 
recommençait lui, Ponce Pilate, il éclaboussait tout l'étage, il se 
lavait les mains de mon ordure, à plein jet, à toute pression. Il faisait des 
phrases entières latines. Ça lui revenait aux grands moments. Comme ça, dans 
la petite cuisine, tout debout, il me jetait l'anathème, il déclamait à 
l'antique. Il s'interrompait pour des pauses, pour m'expliquer 
entre-temps, parce que j'avais pas d'instruction, le sens des « 
humanités »… 

Lui, il savait tout. Je comprenais au fond qu'une chose, c'est que 
j'étais plus approchable, plus à prendre avec des pincettes. J'étais 
méprisé de partout, même par la morale des Romains, par Cicéron, par tout 
l'Empire et les Anciens… Il savait tout ça mon papa… Il avait plus un 
seul doute… Il en hurlait comme un putois… Ma mère arrêtait pas de chialer… À 
force de recommencer sa scène, il s'en faisait comme un « numéro »… Il 
saisissait le savon de Marseille, le lourd carré, il se démenait tant et plus 
avec… Il gesticulait de fond en comble… Il le reposait maintes fois… toujours 
pérorant… Il allait le reprendre encore… Le brandir… À force, le morceau lui 
giclait des poignes… Il allait rebondir sous le piano… On plongeait tous à la 
repêche… On farfouillait au balai… à grands coups de manche… Merde !… Bordel 
!… Tonnerre !… On se bigornait après les angles !… Y avait des collisions 
farouches… On se foutait tout le balai dans l'œil… Ça se terminait en 
bataille. Ils se traitaient de tous les noms fumiers. Il la faisait sauter à 
cloche-pied autour de la table. 

On m'oubliait un moment. 

 

Ma mère, à force de trembler, elle avait perdu toute pudeur… Elle allait 
partout dans le Passage et aux environs rabâcher mes avatars… Elle 
sollicitait les conseils des autres parents… de ceux qu'avaient aussi des 
chtourbes avec leurs moutards… qu'avaient ramassé des bûches en 
apprentissage… comment qu'ils s'étaient dépêtrés ?… 

« Je suis toute prête, qu'elle ajoutait, à faire encore des sacrifices !… 
Nous irons tant pis ! jusqu'au bout !… » 

Tout ça c'était bien éloquent, mais ça me sortait pas de la pétasse. 
J'avais toujours pas de boulot. 

L'oncle Édouard, si ingénieux, qu'avait tant de ficelles à son arc, 
il commençait à triquer, il me trouvait un peu encombrant… Il avait déjà 
bassiné à peu près tous ses copains avec mes chichis, mes déboires… Il en 
avait un peu marre… Je butais dans tous les obstacles… J'avais quelque 
chose d'insolite… Je commençais même à le courir. 

Les voisins, ils se passionnaient à propos de mon drame… Les clients de la 
boutique aussi. Dès qu'ils me connaissaient un peu, ma mère les prenait à 
témoin… Ça arrangeait pas les affaires… Même M. Lempreinte à la Coccinelle il 
a fini par s'en mêler… C'est vrai que mon père ne dormait plus, 
qu'il prenait une mine d'agonique. Il arrivait si épuisé, qu'il 
chancelait dans tous les couloirs en transbordant son courrier d'un étage 
à l'autre… Il était aphone en plus, il avait la voix de rogomme à force 
de hurler ses conneries… 

« Votre vie privée, mon ami, ne me regarde en rien, je m'en fous ! Mais 
quand même je veux que vous assuriez votre service… Quelle gueule vous avez à 
présent !… Vous tenez plus debout, mon garçon. Il va falloir vous soigner ! 
Qu'est-ce que vous faites donc dehors ? Vous vous reposez pas ? » Comme 
ça qu'il l'assaisonnait. 

Alors lui, qu'avait les jetons, il a tout avoué sur le coup… Tous les 
malheurs de la famille !… 

« Ah mon ami ! C'est tout ça ? Moi, si j'avais votre estomac ! Ah 
alors ! Ce que je m'en foutrais bien !… Et comment !… De tous mes proches 
et relations !… De tous mes fils et cousins !… de ma femme ! de mes filles ! 
de mes dix-huit pères ! Mais moi si j'étais à votre place ! mais moi je 
pisserais sur le monde ! Sur le Monde entier ! Vous m'entendez bien ! 
Vous êtes mou Monsieur ! c'est tout ce que je peux voir ! » 

C'est comme ça qu'il sentait les choses, lui, Lempreinte, toujours à 
cause de son ulcère, placé à deux doigts du pylore, bien térébrant, bien 
atroce… L'univers, pour lui, n'était plus qu'un énorme acide… Il 
avait plus qu'à essayer de devenir tout « bicarbonate »… Il 
s'évertuait toute la journée, il en suçait des brouettes… Il arrivait pas 
à s'éteindre ! Il avait comme un tisonnier en bas de l'œsophage qui 
lui calcinait les tripes… Bientôt, il serait plus que des trous… Les étoiles 
passeraient à travers avec les renvois. Sa vie était plus possible… Avec 
papa, au courant, ils se proposaient des échanges… 

« Tenez, moi, je le prendrais bien votre ulcère ! tout ce qu'on voudra 
pourvu qu'on me soulage de mon fils ! Vous n'en voulez pas ? » 

Mon père, il était comme ça. Il avait toujours placé les tourments moraux, 
bien au-dessus des tourments physiques… Bien plus respectables !… Essentiels 
! C'était comme ça chez les Romains, et c'est comme ça qu'il 
comprenait, lui, toutes les épreuves de l'existence… D'accord avec sa 
conscience… Envers et quand même ! Au sein des pires calamités !… Pas de 
compromis ! Pas de faux-fuyants ! C'était sa loi !… La raison d'être 
! « Conscience pour moi ! Ma conscience ! » Il le hurlait sur tous les tons… 
quand je mettais les doigts dans mon nez… si je renversais la salière. Il 
ouvrait la fenêtre exprès pour que tout le Passage se régale… 

L'oncle Édouard, à force de me voir en pantaine, baratiné dans tous les 
sens, il a fini par prendre pitié, il était extrêmement bon fiotte. Je 
marnais au fond de la mouscaille… Il a remis ses relations en route, il a 
retrouvé un expédient… Même que c'était une malice pour me faire barrer… 
le coup des langues étrangères… 

Il a déclaré comme ça, qu'il faudrait que j'en sache au moins une… 
Pour trouver une place dans le commerce… Que ça se faisait à présent… Que 
c'était une nécessité… Le plus dur à faire venir ce fut l'agrément de 
mes vieux… Ils en revenaient pas du tout d'une proposition pareille… 
Édouard raisonnait pourtant juste… On y était plus habitués dans notre 
cabanon à écouter du bon sens… Ce fut la sacrée surprise… 

Mon oncle était pas d'avis qu'on s'entête dans les rigueurs… Il 
était plutôt conciliant, il croyait pas à la force… Il croyait pas que ça 
donnerait… Il leur a dit mot pour mot… 

« Moi, il me semble pas qu'il le fasse exprès d'être aussi 
malencontreux… Il a pas de mauvaises intentions, je l'observe depuis 
toujours… mais il est plutôt abruti… Il comprend pas bien ce qu'on lui 
demande… Ça doit être des ldquovégétationsrdquo… Il faudrait qu'il aille 
au grand air et qu'il y reste assez longtemps… D'ailleurs votre 
médecin l'a bien dit… Moi, je l'enverrais en Angleterre… On 
chercherait une Pension convenable… quelque chose de pas très coûteux… ni 
très loin surtout… peut-être même une combine ldquoau pairrdquo ?… 
Qu'est-ce que vous diriez ? En revenant il parlerait la langue… Ça serait 
facile pour le caser… Je lui trouverais quelque chose dans le détail. Chez un 
libraire… Dans la chemiserie… Une partie où on le connaît pas. Gorloge ça 
serait oublié… On n'en parlerait plus du tout !… » 

Ils en étaient comme du flan, mes darons, en entendant ça… Ils ruminaient le 
pour et le contre… Ça les prenait au dépourvu… Y avait d'abord tous les 
risques et puis surtout y avait les frais… Il restait plus rien de Caroline, 
que quelque mille francs de l'héritage… Et c'était la part à Édouard… 
Tout de suite, il les a offerts. Il les a mis sur la table… On lui rendrait 
quand on pourrait… Il voulait pas qu'on fasse d'histoires… Il voulait 
même pas de papier… « Décidez-vous ! qu'il a conclu… Je reviendrai, moi, 
vous voir demain. D'ici là, j'aurai des tuyaux… » 

L'émoi était à son comble !… Mon père il voulait rien chiquer… Il était 
buté « mordicus » que tout cet argent serait foutu, que c'était du 
gaspillage en plus d'une folle aventure… Que si j'échappais une 
semaine à leur surveillance attentive, je deviendrais le pire des apaches… 
C'était dans la fouille ! Il voulait pas en démordre… J'assassinerais 
en Angleterre aussi rapidement qu'à Paris ! C'était tout cuit !… 
Enveloppé d'avance !… Il suffirait qu'on me laisse un mois la bride 
sur le cou ! Ah ! Ah ! On en voulait des catastrophes ! On en aurait ! et 
davantage ! On en serait écrabouillés ! Couverts de dettes ! Un fils au bagne 
!… L'extravagance sur toute la ligne !… Les conséquences ?… Effroyables 
!… Jamais ils seraient assez attentifs, assez malins les gens de là-bas ! Les 
malheureux ! Ils en verraient de toutes les couleurs ! Et les femmes alors ? 
Je les violerais toutes ! C'est bien simple !… « Dis-moi donc tout de 
suite, que je déconne ! »… 

Il y tenait à sa Roquette… Personne pouvait le contredire. Il voyait que ça 
comme seul moyen, le seul palliatif… La seule chose pour me contenir… Et les 
expériences alors ?… Elles suffisaient plus ? Berlope ? Gorloge ? Le cadran 
?… J'avais pas assez démontré que j'étais un vrai fléau ? Une 
catastrophe en suspens ?… Je les entraînerais dans la débâcle… Il s'y 
attendait depuis toujours ! Alea !… Que la volonté soit faite !… Il nous 
refoutait un coup de César… Il défendait tout seul les Gaules… Il bouchait 
l'entrée de la cuisine de tous ses gestes, tous ses gueulements… Il 
évoquait, ébranlait tout… 

Il se lançait sur le robinet… Il aspirait la flotte à même… Il pompait dans 
le jet… Trempé, il braillait encore… Il s'essuyait pas, il dégoulinait, 
tellement qu'il était pressé qu'on se rende bien compte des mille 
traquenards !… De tous les aspects des choses… Inconcevables ! Effroyables ! 
Inouïs ! Les imprévus indicibles d'une expédition pareille ! La témérité 
diabolique ! voilà !… 

 

L'oncle Édouard, il est repassé deux jours après au Passage avec des 
tuyaux de première bourre. Il avait trouvé un collège ! Qu'on ne pouvait 
guère désirer mieux. À tous points de vue et tous rapports… exprès pour mon 
genre, ma nature, mes dispositions intraitables… Sur une colline… Avec de 
l'air, un jardin, une rivière en bas… Une excellente nourriture… Des prix 
fort modestes… Pas de suppléments ni de surprises !… Enfin et par-dessus tout 
une discipline extrêmement stricte… Une surveillance garantie… C'était 
pas très loin de la côte, exactement à Rochester… Donc à une heure de 
Folkestone… 

En dépit de tant d'avantages, mon père renâclait encore… Il se réservait… 
Il cherchait des poux au programme… Il gardait ses suspicions… Il l'a 
bien relue deux cents fois la petite notice… Il voulait pas en démordre 
qu'on partait pour la catastrophe !… Ça faisait pas un pli, un seul doute 
! D'abord c'était des folies de contracter encore des dettes… Même 
avec mon oncle Édouard !… Que déjà rembourser Gorloge, ça serait un travail 
d'Hercule !… En plus du terme ! des contributions ! de l'ouvrière !… 
Ils en crèveraient certainement de si terribles économies ! Il fallait 
qu'il se pince pour y croire… qu'on désirait encore autre chose… Il 
restait abasourdi que maman se dévoye à son tour ?… C'était le comble des 
calembredaines… Quoi ? Alors ? Elle réfléchissait pas davantage ? Comment 
dis-tu ? Je résiste ?… Tu trouves ça donc extraordinaire ? Ma parole ! Mais 
mon rôle alors ? Je dois dire oui ? À tous les coups !… Comme ça ?… À la 
première baliverne ? Allez-y donc ! Mais je suis conscient moi ! Je suis 
responsable ! Est-ce moi le père ?… Oui ou merde ? Édouard il s'en fout 
bien sûr ! Plus tard, il sera loin ! Il se lavera les mains ! Et moi, je 
serai là toujours !… Avec un bandit sur les os ! Mais oui ! Mais oui ! 
J'exagère ? Ouah !… Dis-le tout de suite ! Dis-le, que je suis jaloux ! 
Mais oui ! Mais oui ! Ma parole ! Vas-y donc !… 

mdash Mais non, mon chéri ! Mais voyons !… 

mdash Tais-toi ! Ah ! tais-toi, imbécile ! Laisse-moi poursuivre ce que je te 
prouve ! Je ne peux plus rien dire ici ! Vous parlez tout le temps ! Comment 
? Ce vaurien ! Ce petit forban ! Cette crapule n'a pas encore éprouvé son 
premier remords de ce répugnant forfait ! De cette sale infâme crapulerie ! 
Il est là ! Il se goberge !… Il nous défie tous les deux !… Mais c'est 
inique ma parole ! C'est à se taper le cul par terre !… Mais c'est 
effrayant !… Sur un simple mot d'Édouard ! Ce pantin absurde ! Vous ne 
parlez plus que voyages ! Libéralités ! Mais oui ! Et allez donc ! Dépenses 
nouvelles ! Pures billevesées !… Extravagances !… Les pires démences !… Mais 
songe un peu, ma pauvre amie, que nous n'avons pas encore versé le 
premier sou de sa rançon !… M'entends-tu ?… Sa rançon !… Mais c'est 
pas imaginable !… Mais c'est atroce !… Où allons-nous ? Je déraille ! 
C'est infect !… Nous pataugeons dans l'absurde ! Je n'y tiens 
plus ! J'en crèverai !… 

L'oncle Édouard, il s'était tiré dès les débuts de la séance. Il 
avait vu venir l'orage… Il avait laissé ses papiers. 

« Je repasserai demain après-midi !… Sans doute vous aurez décidé !… » 

Il se démerdait le mieux possible, mais y avait pas grand-chose à faire… Mon 
père, il faisait éruption. Avec ce plan de m'en aller, on chahutait sa 
tragédie… Il se cramponnait aux conditions… Il en voyait complètement rouge… 
Il arpentait comme un fauve. Ma mère clopinait par-derrière… Elle rabâchait 
les avantages… Les prix les plus modérés… Une surveillance très sévère… Une 
alimentation parfaite… De l'air !… beaucoup d'air !… 

« Tu sais bien qu'Édouard est le sérieux même !… Toi tu l'apprécies 
pas beaucoup… Mais enfin tu te rends tout de même compte que c'est pas un 
étourneau… C'est pas un garçon impulsif… Il ne s'engage pas à lure 
lure… Du moment qu'il a dit… C'est que c'est absolument exact… Tu 
le sais bien, voyons ! Quand même !… Auguste, voyons mon chéri !… 

mdash Je ne veux rien devoir à personne !… 

mdash Mais lui c'est pas n'importe qui !… 

mdash Raison de plus ! Sacré Nom de Dieu ! 

mdash Alors on lui fera un papier… Comme si on le connaissait pas !… 

mdash Je m'en fous bien des papiers ! Bordel de bon Dieu de Nom de Dieu 
de merde ! 

mdash Mais il nous a jamais trompés… 

mdash Il me fait chier, ton frère, tu m'entends !… M'entends-tu, 
Bordel ! Il me fait chier même complètement ! Ça c'est assez clair ! Il 
est encore plus con que les autres !… Et vous me faites chier encore plus !… 
Vous m'entendez ? Tous ! » 

Il devenait si congestionné en prononçant ces paroles qu'il gonflait de 
toute la tête, il soufflait des jets de vapeur, les mots explosaient à la 
fin. Elle s'agrippait alors à lui, elle le lâchait pas d'un pouce. 
Elle était butée… Elle le raccrochait dans les angles… Elle traînaillait 
tellement la jambe, qu'elle se prenait dans toutes les chaises. Elle se 
cramponnait dans les cloisons… 

« Auguste ! Oh ! comme tu m'as fait mal ! Comme tu es brutal ! Oh ! ma 
cheville ! Ça y est ! Je me la suis retournée ! » 

C'était des cris pendant une heure… 

Il revenait alors à la charge. Il cassait les chaises à coups de pompe. Il 
passait en folie furieuse ! Elle le poursuivait tout de même, où qu'il 
allait… n'importe où… où qu'il montait dans l'escalier. Ça 
l'excédait de plus en plus… Ta ! ga ! dam ! Ta ! ga ! dam ! de 
l'entendre taper dans les marches… Il l'aurait virée dans la cage… Il 
se serait mis dans un trou de souris… Elle me faisait des signes en passant… 
qu'il commençait à fléchir… Il perdait sa deffe partout… Il se faisait 
rejoindre… Il tenait plus le train… Il la fuyait comme une odeur… « 
Laisse-moi ! Laisse-moi, voyons Clémence !… Je t'en prie ! Laisse-moi, 
bordel de vache ! Saloperie ! Charogne ! Vous en finirez donc jamais de me 
persécuter tous les deux ! J'en dégueule de tous vos ragots ! Bon sang de 
bon Dieu de merde ! Vous m'entendez à la fin !… » 

Elle s'en foutait ma bonne mère, elle était complètement vannée… Elle 
voulait pas lâcher sa prise. Elle l'arrimait par le cou, elle 
l'embrassait dans les moustaches, elle lui fermait les paupières avec des 
baisers… Elle lui faisait une vraie convulsion. Elle lui crachait plein les 
oreilles encore des autres exhortations… Il étranglait à la fin. Il avait la 
bouille toute trempée par les rafales et les caresses… Il tenait plus debout. 
Il s'est écroulé sur les marches. Alors, elle s'est mise à parler 
rien que de sa santé à lui, de son état inquiétant… « Que tout le monde 
l'avait bien remarqué… comme il était pâle… » Ça alors il écoutait… 

« Tu vas te rendre tout à fait malade, mon pauvre chéri, à te mettre dans des 
états pareils ! Quand tu seras tombé, à quoi ça nous avancera tous ! 
Qu'est-ce que nous deviendrons ?… C'est mieux je t'assure 
qu'il s'éloigne… Il te fait du mal à rester là !… Édouard s'en 
est bien aperçu… Il me l'a dit avant de sortir… 

mdash Qu'est-ce qu'il t'a donc dit, Édouard ? 

mdash ldquoTon mari n'ira pas loin ! S'il continue à se bouleverser 
de cette façon-là… Il maigrit chaque jour un peu plus… Tout le monde le 
remarque dans le Passage… Tout le monde en cause…rdquo 

mdash Il t'a dit ça exactement ?… 

mdash Oui, mon chou. Oui, je t'assure !… Il voulait pas que je te répète… 
Tu vois comme il est délicat… Tu vois, je t'assure que tu ne peux plus… 
Alors ? Tu veux bien, dis ?… 

mdash Quoi ?… 

mdash Mais qu'il s'en aille cet enfant !… Qu'il nous laisse un 
peu souffler !… Qu'on reste tous les deux… Tu ne veux pas ?… 

mdash Ah ! ça non ! Ah ! non ! Pas encore ! Nom de Dieu ! Non ! Pas encore !… 

mdash Mais voyons, Auguste ! Réfléchis ! Si tu meurs de te faire du chagrin, 
à quoi ça nous avancera !… 

mdash Mourir, moi ? Ah ! là ! là ! La mort ? Oh ! mais je ne demande que ça 
moi ! Mourir ! Vite ! Ah ! là ! là ! Alors tu parles comme je m'en fous ! 
Mais c'est ce que je désire moi la mort !… Ah ! Nom de Dieu !… » 

Il se dépêtre, il se décroche du coup, il renverse ma mère Clémence. Le 
revoilà debout à rebrailler… Il avait pas pensé à ça… La mort ! Nom de Dieu… 
Sa mort !… Le voilà reparti en belle transe… Il se donne tout entier ! Il se 
requinque !… Il se relance vers l'évier… Il veut boire un coup. Ta ra ! 
Vlac !!!… Il dérape !… Il carambole !… Il va glisser des quatre fers… Il 
plonge dans le buffet… Il rebondit dans la crédence… Il braille à tous les 
échos… Il s'est bigorné la trompe… Il veut se rattraper… Tout le bazar 
nous flanche sur la gueule… Toute la vaisselle, les instruments, le 
lampadaire… C'est une cascade… une avalanche… On reste écrasés dessous… 
On se voit plus les uns les autres… Ma mère crie dans les décombres… « Papa ! 
Papa ! Où es-tu ?… Réponds-moi, papa !… » Il est étalé de tout son long, à la 
renverse… Je vois ses godasses qui dépassent sur les carreaux de la cuisine, 
les rouges « siccatifs » !… 

« Papa ! Réponds-moi, dis ? Réponds ! dis, mon chéri !… 

mdash Merde ! Je serai jamais tranquille !… Je vous demande rien bordel de 
Dieu !… » 

 

À la fin, il s'est lassé… Il a fini par dire oui… Ma mère a eu ce 
qu'elle voulait… Il pouvait plus rivaliser. Il disait que c'était 
bien égal. Il reparlait encore de suicide… Il est retourné à son bureau. Il 
pensait plus qu'à lui-même. Il abandonnait la partie. Il sortait pour pas 
me rencontrer. Il me laissait seul avec maman… C'est alors elle qu'a 
repris la sauce… les griefs… les litanies… Il lui venait du coup des idées… 
Il fallait qu'elle les expose, que ça sorte et que j'en profite, que 
je me gave avant mon départ… Puisque mon père se dégonflait c'était pas 
quand même une raison pour que je me croye tout permis !… 

« Ecoute-moi un peu, Ferdinand !… Il est vraiment temps que je te cause : je 
veux pas t'embêter, te gronder, te menacer de ceci ou de cela, c'est 
pas mon rôle ! C'est pas mon genre ! Mais enfin il y a certaines choses 
qu'une mère aperçoit… J'ai l'air souvent dans la Lune, mais je me 
rends bien compte malgré tout !… Je ne dis rien, mais j'en pense pas 
moins !… C'est un gros risque que nous courons… Forcément ! Tu 
t'imagines !… T'envoyer en Angleterre !… Ton père n'a pas la 
berlue… C'est un homme qui réfléchit… Ah ! C'est loin d'être un 
imbécile !… Pour des petites gens de nos moyens, c'est une vraie folie !… 
T'envoyer à l'étranger ?… Mais nous avons déjà des dettes !… Et ce 
bijou à rembourser !… Et puis deux mille francs à ton oncle ! Ton père le 
répétait ce matin… C'est de la vraie aberration ! Et c'est bien exact 
!… J'ai pas voulu abonder ! mais ton père voit clair !… Il n'a pas 
les yeux dans sa poche ! Je me demande où nous allons dénicher, fabriquer une 
somme pareille ! Deux mille francs !… Nous aurons beau remuer ciel et terre 
!… Ça ne se trouve pas sous le pied d'un cheval !… Ton père, tu le vois 
bien par toi-même, est tout au bout de son rouleau !… Pour moi, je suis 
rendue, fourbue, je ne dis rien devant lui, mais je suis prête à 
m'effondrer… Tu vois ma jambe ?… Tous les soirs elle enfle à présent… 
C'est plus une vie que nous endurons !… Nous n'avons pas mérité ça !… 
Tu m'entends n'est-ce pas ? Mon petit ? Ce n'est pas des 
reproches que je t'adresse… Mais c'est pour que tu te rendes bien 
compte… Que tu te fasses pas d'illusions, que tu comprennes bien tout le 
mal que nous avons dans l'existence… Puisque tu vas t'en aller 
pendant plusieurs mois. Tu nous as compliqué les choses, tu sais, Ferdinand ! 
Je peux bien te le dire, te l'avouer !… Je suis pour toi pleine 
d'indulgence… Je suis ta mère après tout !… Ça m'est difficile de te 
juger… Mais les étrangers, les patrons, eux autres qui t'ont eu chez eux 
tous les jours… Ils ont pas les mêmes faiblesses… Tiens, Gorloge ! pas plus 
tard qu'hier ! je l'entends encore… J'ai rien répété à ton père 
!… En partant… Il était là depuis une heure… ldquoMadame, qu'il me fait, 
je vois à qui je cause… Votre garçon, pour moi, c'est bien simple… Vous 
êtes comme tant d'autres mères… Vous l'avez gâté ! Pourri ! Voilà 
tout ! On croit bien faire, on se décarcasse ! On fait le malheur de ses 
enfants !rdquo Je te répète mot pour mot ses propres paroles… ldquoAbsolument 
sans le vouloir, vous n'en ferez qu'un petit jouisseur ! un paresseux 
! un égoïste !…rdquo J'en suis restée toute baba ! Ça je peux bien 
l'avouer ! J'ai pas fait ldquoouf !rdquo J'ai pas tiqué ! 
C'était pas vraiment dans mon rôle d'aller lui donner raison !… Mais, 
tu sais, j'en pensais pas moins !… Il avait vu clair aussi… Avec nous 
c'est pas pareil, Ferdinand… C'est pas la même chose. Avec moi 
surtout !… Si tu n'es pas plus affectueux, plus raisonnable, plus 
travailleur et surtout plus reconnaissant… Si tu ne te rends pas mieux 
compte… Si tu ne tentes pas de nous soulager davantage… Dans l'existence… 
Dans la vie si difficile… Y a une raison, Ferdinand, et moi je vais te la 
dire tout de suite, moi ta mère… Je la comprends moi comme une femme… 
C'est que vraiment tu n'as pas de cœur… C'est ça au fond de 
toutes les choses… Je me demande souvent de qui tu peux tenir. Je me demande 
maintenant d'où ça te vient ? Sûrement pas de ton père ni de moi-même… Il 
a du cœur lui ton père… Il en a plutôt trop, le pauvre homme !… Et moi, je 
crois que tu m'as bien vue comme j'étais avec ma mère ?… C'est 
jamais le cœur qui m'a manqué… Nous avons été faibles avec toi… Nous 
étions trop occupés, nous n'avons pas voulu voir clair… Nous avons cru 
que ça s'arrangerait… Tu as fini à la fin par manquer même de probité !… 
Quelle terrible abomination !… Nous en sommes un peu fautifs !… Ça c'est 
exact… Voilà où tout ça nous mène !… ldquoIl fera votre malheur !…rdquo Ah ! 
il me l'a pas envoyé dire ! Lavelongue m'avait déjà prévenue !… 
C'est pas le seul qui s'est aperçu tu vois, Ferdinand !… Tous ceux 
qui vivent avec toi, ils finissent par s'apercevoir… Eh bien ! je 
n'insiste pas, je ne veux pas te faire plus mauvais que tu n'es… 
Puisque tu vas te trouver là-bas dans un milieu tout différent… Tâche 
d'oublier le mauvais genre !… Les mauvaises fréquentations !… Ne cherche 
pas les petits voyous !… Ne les imite pas surtout !… Pense à nous !… Pense à 
tes parents !… Tâche là-bas de te corriger… Amuse-toi aux récréations… mais 
ne t'amuse pas au travail… Essaye d'apprendre vite cette langue et 
puis tu reviendras… Prends des bonnes manières… Essaye de te former le 
caractère… Fais des efforts… Les Anglais ont l'air toujours si 
convenables !… Si propres ! Si correctement habillés !… Je ne sais pas quoi 
te dire moi mon petit, pour que tu te conduises un peu mieux… C'est la 
dernière tentative… Ton père t'a tout expliqué… C'est grave à ton âge 
la vie… Tu veux faire un honnête homme !… Je peux pas t'en dire 
davantage… » Dans le genre c'était bien exact, j'avais entendu 
presque tout… Rien ne me concernait plus… Ce que je voulais c'était 
partir et le plus tôt possible et plus entendre personne causer. 
L'essentiel, c'est pas de savoir si on a tort ou raison. Ça n'a 
vraiment pas d'importance… Ce qu'il faut c'est décourager le 
monde qu'il s'occupe de vous… Le reste c'est du vice. 

 

Le chagrin est venu quand même, d'une façon pire que j'aurais cru, au 
moment de partir. C'est difficile de s'empêcher. Quand on s'est 
trouvés tous les trois sur le quai de la gare du Nord, on n'en menait pas 
large… On se retenait par les vêtements, on essayait de rester ensemble… Dès 
qu'on était dans la foule, on devenait timides, furtifs… Même mon père, 
qui gueulait si fort au Passage, dehors, il perdait là tous ses moyens… Il se 
ratatinait. C'est à la maison seulement qu'il remuait la foudre et 
les tonnerres. À l'extérieur, il rougissait qu'on le remarque… Il 
regardait à la dérobée… 

C'était une audace singulière, qu'on m'envoye si loin… Tout seul… 
Comme ça… On avait la trouille subitement… Ma mère qu'était la plus 
héroïque, elle a cherché des personnes qui s'en allaient de mon côté… 
Personne connaissait Rochester. Je suis monté retenir ma place… On m'a 
recommandé encore toutes les choses indispensables… La prudence la plus 
extrême… De pas descendre avant l'arrêt… De jamais traverser la voie… De 
regarder de tous les côtés… De pas jouer avec la portière… De redouter les 
vents coulis… De rien attraper dans les yeux… De me méfier aussi du filet des 
bagages… que ça vous assomme dans les tamponnements… J'emportais une 
valise bourrée, et de plus, une couverture, un genre d'énorme carpette, 
un tapis d'Orient à carreaux multicolores, un « plaid » de voyage vert et 
bleu… Il nous venait de Grand-mère Caroline. Personne avait jamais pu le 
vendre. Je le remportais dans son pays. Il sera parfait pour le climat ! 
Voilà ce qu'on pensait… 

Il a fallu dans tout le boucan que je récite encore une fois tout ce 
qu'on m'avait forcé d'apprendre, tout ce qu'on me serinait 
depuis huit jours… « Brosse-toi chaque matin les dents… Lave-toi les pieds 
tous les samedis… Demande à prendre des bains de siège… Tu as douze paires de 
chaussettes… Trois chemises de nuit… Torche-toi bien aux cabinets… Mange et 
mâche surtout lentement… Tu te détruiras l'estomac… Prends ton sirop 
contre les vers… Perds l'habitude de te toucher… » 

J'avais encore bien d'autres préceptes pour mon relèvement moral, 
pour ma réhabilitation. On me donnait tout avant que je quitte. 
J'emportais tout en Angleterre, des bons principes… Des excellents… et la 
grande honte de mes instincts. Je ne manquerais de rien. Le prix était 
entendu. Deux mois entiers payés d'avance. J'ai promis d'être 
exemplaire, obéissant, courageux, attentif, sincère, reconnaissant, 
scrupuleux, de ne plus jamais mentir, ni voler surtout, de ne plus mettre les 
doigts dans mon nez, de revenir méconnaissable, un vrai modèle, 
d'engraisser, de savoir l'anglais, de ne pas oublier le français, 
d'écrire au moins tous les dimanches. J'ai promis tout ce qu'on a 
voulu, pourvu qu'on me laisse tout de suite partir… Qu'on recommence 
pas une tragédie. Après qu'on avait tant parlé, on était à bout de 
bavardages… C'était le moment du départ. Il me venait des vilaines 
pensées, des sensations bien sinistres… Toute la moche incohérence des 
vapeurs, des foules, des sifflets, ça stupéfie… Je voyais là-bas au loin les 
rails qui foutaient le camp dans le tunnel. Moi aussi j'allais 
disparaître… J'avais des pressentiments tartes, je me demandais si les 
Anglais, ils seraient pas des fois plus vaches, salauds davantage, et bien 
pires que ceux d'ici ?… 

Je les regardais, mes parents, ils tressaillaient, tremblotaient de toute la 
tronche… Ils retenaient plus des grosses larmes… Je me suis mis du coup à 
chialer. J'avais honte aussi beaucoup, je fondais comme une fille, je me 
trouvais infect. Ma mère m'a saisi à bras-le-corps… C'était le moment 
de fermer les portes… On commandait : « En voiture ! »… Elle m'embrassait 
tellement fort, dans une trombe tellement violente, que j'en vacillais… 
La force d'un cheval en tendresse qui lui remontait dans ces cas-là du 
fond de sa carcasse biscornue… Ça la trempait à l'avance les séparations. 
Ça la retournait tout entière, une terrible tornade, comme si son âme lui 
serait sortie du derrière, des yeux, du ventre, de la poitrine, qu'elle 
m'en aurait foutu partout, qu'elle en illuminait la gare… Elle y 
pouvait rien… C'était pas regardable comme effet… 

« Calme-toi, voyons, maman !… Y a des gens qui se marrent… » 

Je la suppliais qu'elle se retienne, je l'implorais parmi les 
baisers, les sifflets, le boucan… Mais c'était bien plus fort 
qu'elle… Je me suis tiré de son étreinte, j'ai sauté sur le 
marchepied, je voulais pas qu'elle recommence… J'osais pas 
l'avouer, mais quand même au fond, j'étais encore comme curieux… 
J'aurais bien voulu connaître jusqu'où elle pouvait aller dans les 
effusions ?… Au fond de quelles choses dégueulasses, elle allait chercher 
tout ça ?… 

Mon père, au moins lui c'était simple, il était plus qu'un sale 
baveux, il avait plus rien dans la caisse, que des fatras, des simulacres, 
encore des gueulements… Toute une quincaille de connerie… Mais elle, 
c'était pas du même… elle gardait tout son répondant, elle tenait toute 
sa musique… Même dans la débine infecte… pour un rien qu'on la caresse 
elle se remettait en émoi… C'était comme un truc déglingué, le piano du 
vrai malheur qu'aurait plus que des notes atroces… Même remonté dans le 
wagon je craignais encore qu'elle me repoisse… J'allais, je revenais, 
je faisais semblant de chercher des choses… Je suis grimpé sur la banquette… 
Je cherchais ma couverture… Je piétinais dessus… J'étais bien content que 
ça s'ébranle… On est partis dans un tonnerre… On avait dépassé Asnières 
quand je me suis remis comme tout le monde… J'étais pas encore rassuré… 

 

Arrivé à Folkestone, on m'a montré le chef de train, c'est lui qui 
devait me surveiller, m'avertir au moment de descendre. Il portait un 
rouge baudrier avec une petite sacoche suspendue au milieu du dos. Je ne 
pouvais pas le perdre de vue. À Chatham, il m'a fait des signes. J'ai 
empoigné ma valise. Le train avait deux heures de retard, les gens de ma 
pension, du « Meanwell College » ils étaient repartis chez eux, ils 
m'attendaient plus. Ça faisait mon affaire dans un sens. Je me trouvais 
le seul à descendre, les autres, ils continuaient sur Londres. 

Il faisait déjà nuit, c'était pas très bien éclairé. C'était une 
station en hauteur, comme montée sur des échasses, sur des pilotis… 
C'était étiré, tout enchevêtré, tout en bois, dans la buée, dans les 
bariolages d'affiches… Ça résonnait des mille membrures dès qu'on 
marchait sur la plateforme… 

J'ai pas voulu qu'on m'aide encore, j'en avais assez. Je me 
suis barré par un portique de côté et puis ensuite par une passerelle… On 
m'a rien demandé… Je voyais déjà plus mon bonhomme, un autre encore avec 
une espèce d'uniforme, un bleu et rouge qui me cavalait. Je me suis 
retourné devant la station, sur une place qu'était bien obscure. La ville 
commençait là tout de suite. Elle dégringolait avec ses petites rues, 
d'un lumignon vers un autre… C'était poisseux, ça collait comme 
atmosphère, ça dansait autour des becs… c'était hagard comme sensation. 
De loin, de plus bas, il venait des bouffées de musique… le vent devait 
porter… des ritournelles… On aurait dit d'un manège cassé dans la nuit… 

J'arrivais, moi, un samedi, ça faisait du peuple dans les rues. Ça 
moutonnait le long des boutiques. Le tramway, un genre de girafe obèse, il 
dépassait les bicoques, il laminait la cohue, il godaillait dans les vitres… 
La foule était dense et marron et onduleuse avec une odeur de vase et de 
tabac et d'anthracite, et puis aussi de pain grillé et un peu de soufre 
pour les yeux, ça devenait de plus en plus tenace, plus enveloppant, plus 
suffocant à mesure qu'on dévalait, ça se reformait après le tram, comme 
les poissons après l'écluse… 

Dans les remous, c'était plus visqueux, plus adhérent que les gens de 
chez nous. J'ai collé aussi aux groupes avec ma valise, je suis passé 
d'un bide sur un autre. Je reluquais bien la boustifaille des étalages, 
tout en hauteur. Des petites montagnes de jambons… Des ravins en salaisons… 
J'avais une dent pas ordinaire, mais j'ai pas osé entrer. J'avais 
une « Livre » dans une poche et puis des petits sous dans l'autre. 

Au bout des déambulages et des ramponneaux, on a débouché sur un quai… Le 
brouillard était bien compact… On s'habitue à trébucher… Faut pas tomber 
dans la rivière… Sur toute l'étendue c'était disposé comme une foire, 
avec des petits éventaires et puis encore des vraies estrades… Des quantités 
de lumignons et toute la cohue… Des camelots pêchaient dans le tas… ils 
s'égosillaient dans leur langue… Y avait une quantité de guitounes tout à 
travers l'esplanade pour tous les désirs… Pour les merlans, pour les 
frites… la mandoline, la lutte, les poids, l'avaleur, le vélodrome, les 
petits oiseaux… le canari qui picore « L'Avenir » dans la boîte, là y 
avait un monde formidable… Tous les goûts sont émoustillés… le nougat… la 
groseille qui dégouline à pleins barils sur la promenade… Il descend du ciel 
un nuage très épais… il tombe sur la fête… il cache tout en un instant… Il 
feutre l'espace… On entend encore très bien, mais il dissimule, on voit 
plus… Ni bonhomme ni acétylène… Ah ! un coup de bourrasque ! On le retrouve 
!… un vrai gentleman, redingote… Il montre la Lune pour deux pennies… Pour 
trois pièces il vous donne Saturne… C'est écrit sur sa pancarte… Voici 
des buées qui rappliquent, elles se jettent sur la foule… elles 
s'étendent… Tout est encore étouffé ! Le mec il remet son « claque », il 
ratatine son télescope, il râle, il se barre… La foule se bidonne. Y a plus 
moyen qu'on avance… On va se perdre, on se rassemble aux devantures, où 
c'est vraiment miroitant. La musique flotte de partout… On se croit en 
plein dedans… C'est une espèce de mirage… On est comme baignés dans les 
bruits… C'est un banjo… C'est un nègre sur le tapis à côté de moi, il 
pleurniche à ras du trottoir… il imite une locomotive… Il va écraser tous les 
gens. On s'amuse bien, on ne se voit plus !… 

Les buées repartent et s'envolent… Je ne me trouve plus pressé du tout… 
J'ai pas hâte de me rendre au « Meanwell »… Ça me plaît bien moi 
l'endroit du quai… l'espèce de foire et les gens vagues… C'est 
bien agréable une langue dont on ne comprend rien… C'est comme un 
brouillard aussi qui vadrouille dans les idées… C'est bon, y a pas 
vraiment meilleur… C'est admirable tant que les mots ne sortent pas du 
rêve… Je m'assois un peu peinard, sur ma couverture, contre une borne, 
après les chaînes… Je suis pas mal, je suis adossé… Je vais voir passer tout 
le spectacle… Toute une ribambelle de marins avec des lampions allumés au 
bout de grandes perches… C'est des drôles ! C'est la pagaye ! la 
girandole !… Ils sont déjà saouls, bien heureux !… Ils déferlent, culbutent, 
chahutent. Ils gueulent un peu comme des chats… Ils ameutent la populace. Ils 
avancent plus, leur farandole est coincée dans un réverbère… Ça 
s'enroule, ça se débobine… Y a un traînard au ruisseau… Ils ont culbuté 
dans un nègre… Ils s'interpellent… Ils se défient… Y a des insultes !… 
Tout d'un coup, ils se mettent en rage… Ils veulent le pendre à la 
poterne du tramway le nègre !… Ça fait un boucan affreux !… Une vache bagarre 
qui s'ensuit… Ça fume… ça bourdonne… Sonnent les coups comme du tambour : 
et des han ! et des hia ! terribles… Voilà des sifflets… Une autre rafale de 
frimants… Une nuée stridente !… Toute une escouade de « polices », des bleus, 
des pointus alors, des éteignoirs noirs sur la pêche !… Ils se grouillent 
aussi. Ils radinent au galop des rues, des ombres, de partout… Ils se 
précipitent au pas de course… Tous les militaires qui pavanent, badines 
frétillantes, le long des baraques, rambinent à toutes pompes… Foncent aussi 
dans la mêlée… Ça va !… Ça piaille la sarabande ! Ça titube !… Y en a pour 
toutes les couleurs ! Une bataille d'échantillons !… Des jonquilles !… 
des verts par là… des violets… C'est l'échauffourée ! La salade… Les 
gonzesses se sauvent dans les coins avec les acétylènes, les torches en 
fusion dans le brouillard. Elles poussent toutes des cris horribles, 
stridents, c'est des écorchées de la peur… Voilà des renforts de 
gendarmes, cacatoès en couleurs… Ils entrent majestueux dans la danse… Ils 
sont retournés, dépiautés. C'est une bataille de volière… Les badines… 
les plumets giclent, fusent… Un char à bancs à quatre chevaux surgit en 
trombe d'une impasse… Il bloque pile en pleine pagaye… C'est 
d'autres costauds qui déboulinent… Ils se jettent dans le tas comme des 
fardeaux, et c'est des colosses et ça rebondit… Ils agrafent les plus 
truculents, les mieux hurleurs, les plus chlass… Ils les basculent dans le 
fourgon, complètement retournés… Ça s'empile, ça s'agglomère… La 
mêlée s'effrite… L'émeute est dissoute dans la nuit… Leur bagnole 
repart au galop… Et c'est fini les violences !… La foule reflue vers les 
cantines, le long des comptoirs acajou… on liche encore davantage… Sur le 
tremplin c'est dégagé, c'est des petites voitures qui défilent… Des 
frites… des andouilles… des bigorneaux… On trinque à nouveau… On taillade 
dans les saucisses. Le « battant » du bar arrête plus de flanquer à droite, à 
gauche. Un ivrogne trébuche, s'affale au ruisseau… La procession fait des 
détours, les passants traînaillent… C'est des gonzesses, une vraie bande, 
des vraies glousseuses… après les marins qui les pressent dans les petites 
portes d'à côté… Ils se parlent… Ils renvoient… Ils sont aspirés par le 
bar… les Écossais butent dedans… Ils voudraient encore se battre, ils peuvent 
vraiment plus. 

Je les suis moi et ma valise… On me demande pas… On me sert d'abord… Tout 
un vrai bocal de sirop, du bien épais moussu noir… c'est amer… c'est 
de la bière ! C'est de la fumée en compote… On me rend deux ronds à « la 
reine », c'est celle qu'est morte justement, la gueule en peau de 
fesse… la belle Victoria… Je peux pas finir leur breuvage, ça m'écœure et 
j'ai bien honte ! Je retourne dans la procession. On repasse devant les 
voitures, les petites qui portent un lumignon entre les brancards… 
J'entends un véritable orchestre… Je cherche et je m'oriente… 
C'est tout près du débarcadère… Ça barde, ça fulmine, ça trombone dessous 
l'étamine étendue… Ils chantent en chœur… tout à fait faux… C'est 
étonnant comme ils arrivent à se torturer toute la bouche, la dilater, 
l'évaser comme un véritable trombone… Et se la rattraper encore… Ils en 
agonisent… Ils en crèvent dans les convulsions… C'est la prière, 
c'est les cantiques !… Une grande daronne elle a qu'un œil, elle va 
le sortir tant plus qu'elle gueule !… Elle se trémousse tant que son 
chignon lui retombe lentement sur le blaze avec le galure à rubans… Elle fait 
pas encore assez de bruit, elle arrache le piston de son homme, elle souffle 
dedans à son tour, elle en rend tout un poumon… Mais c'est un air de 
polka, un véritable rigodon… C'est terminé la tristesse… L'assistance 
se met à guincher, on s'enlace, on s'émulsionne, on se trémousse… 
L'autre frimant, celui qui la regarde, ça doit être sûrement son frangin, 
il lui ressemble avec de la barbe, en plus il a des lunettes et une belle « 
bâche » à inscription. Il a l'air de bouder celui-là… Il est plongé dans 
un bouquin… Tout d'un coup le voilà qui repart et en transe aussi ! Il 
arrache le clairon à sa sœur !… Il grimpe sur le tabouret, il crache un bon 
coup d'abord… Il se met à jacter… De la façon qu'il gesticule, 
qu'il se frappe le torse, qu'il fait l'extase, je vois que ça 
doit être un sermon… Les mots, il les fait gémir, il les torture d'une 
manière qu'est difficile à supporter… Les mecs d'à côté ils se 
gondolent. Il les défie, les interpelle, rien ne l'arrête… pas même les 
sirènes, celles des bateaux qui forcent au courant… Rien l'empêche de 
fulminer… Moi, il m'épuise… Il me ferme les châsses… Je m'assois sur 
ma couverture… Je me recouvre, personne me voit, je suis à l'abri des 
hangars… Il gueule toujours le « Salvation », il s'époumone, il 
m'abrutit… Il fait froid, mais je me protège… J'ai un peu plus chaud… 
c'est blanc la buée, c'est bleu après. Je suis juste contre une 
guérite… Il fait noir là, peu à peu… Je vais roupiller… De là-bas, 
qu'elle vient la musique… C'est un manège… un Barbarie… De 
l'autre côté de la rivière… Ça c'est le vent… C'est le clapotis… 

 

Un terrible râle de chaudière m'a réveillé en sursaut !… Un bateau 
longeait la rive… Il forçait contre courant… Les « Salvations » de tout à 
l'heure ils étaient barrés… Les nègres sautaient sur l'estrade… Ils 
cabriolaient en jaquette… Ils rebondissaient sur la chaussée… Les pans mauves 
frétillaient derrière, dans la boue et l'acétylène. Les « Ministrels » 
c'était inscrit sur leur tambour… Ils arrêtaient pas… Roulements… 
Dégagements… Pirouettes !… Une grande énorme sirène a déchiré tous les échos… 
Alors la foule s'est figée… On s'est rapprochés du bord, pour voir la 
manœuvre d'abordage… Je me suis calé dans l'escalier, juste tout près 
des vagues… 

La marmaille des petits canots s'émoustillait dans les remous à la 
recherche du filin… La chaloupe, la grosse avec au milieu sa bouillotte, 
l'énorme tout en cuivre, elle roulait comme une toupie… Elle apportait 
les papiers. Il résistait dur au courant le « cargo » des Indes… Il tenait 
toujours la rivière dans le milieu du noir… Il voulait pas rapprocher… Avec 
son œil vert et son rouge… Enfin, il s'est buté quand même, le gros 
sournois, contre un énorme fagot qui retombait du quai… Et ça craquait comme 
un tas d'os… Il avait le nez dans le courant, il mugissait dans l'eau 
dure… Il ravinait dans sa bouée… C'était un monstre, à l'attache… Il 
a hurlé un petit coup… Il était battu, il est resté là tout seul dans les 
lourds remous luisants… On est retournés vers le manège, celui des orgues et 
des montagnes… La fête était pas terminée… Je me sentais mieux du roupillon… 
D'abord ça devenait une magie… Ça faisait tout un autre monde… Un inouï 
!… comme une image pas sérieuse… Ça me semblait tout d'un coup qu'on 
ne me rattraperait plus jamais… que j'étais devenu un souvenir, un 
méconnaissable, que j'avais plus rien à craindre, que personne me 
retrouverait jamais… J'ai payé pour les chevaux de bois, j'ai 
présenté ma petite monnaie. J'en ai fait trois tours complets avec des 
mômes qu'étaient bringues et des militaires… Elles étaient appétissantes, 
elles avaient des fioles de poupées, des mirettes comme des bonbons bleus… Je 
m'étais étourdi… J'ai voulu tournoyer encore… J'avais peur de 
montrer mon flouze… Je suis allé un peu dans le noir… J'ai déchiré ma 
doublure, je voulais sortir mon fafiot, la « Livre » entière. Et puis 
l'odeur d'une friture m'a dirigé vers l'endroit tout près 
d'une écluse… C'était les beignets… je sentais bien ça de loin, sur 
une carriole à petites roues. 

La môme qui trifouillait la sauce, je peux pas dire qu'elle était jolie… 
Il lui manquait deux dents de devant… Elle arrêtait pas de rigoler… Elle 
avait un chapeau à franges qui croulait sous le poids des fleurs… C'était 
un jardin suspendu… et des voiles, des longues mousselines qui retombaient 
dans sa marmite, elle les enlevait aimablement… Elle paraissait extrêmement 
jeune pour s'affubler d'un truc pareil même à l'heure où nous 
nous trouvions… dans les conditions bizarres… il m'étonnait son bibi… Je 
pouvais pas m'en détacher. Elle me souriait toujours… Elle avait pas 
vingt piges la môme et des petits nénés insolents… et la taille de guêpe… et 
un pétard comme je les aime, tendu, musclé, bien fendu… J'ai fait le tour 
pour me rendre compte. Elle était toujours absorbée au-dessus des graillons… 
Elle était ni fière ni sauvage… Je lui ai montré ma monnaie… Elle m'a 
servi des fritures assez pour gaver une famille. Elle m'a pris qu'une 
petite pièce… Nous étions en sympathie… Elle voit bien avec ma valise que je 
descends tout juste du train… Elle tente de me faire comprendre des choses… 
Elle doit m'expliquer… Elle me parle très lentement… Elle détaille les 
mots… Alors là, je me sens tout rétif !… Je me rétracte… Il me passe des 
venins… Je fais affreux dès qu'on me cause !… J'en veux plus moi des 
parlotes !… Ça va ! J'ai mon compte !… Je sais où ça mène ! je suis plus 
bon ! Elle redouble de courtoisie, d'aménité, d'entreprise… Son trou 
de sourire il me dégoûte d'abord !… Je lui montre que je vais faire un 
tour du côté des bars… M'amuser !… Je lui laisse ma valise en échange, ma 
couverture… Je les pose à côté de son pliant… Je lui fais signe qu'elle 
me les conserve… Et je repique dans la vadrouille… 

Tout affranchi, je reviens vers les boutiques… je traîne le long des 
victuailles… Mais j'ai bâfré, j'en peux plus… À présent c'est 
onze heures qui sonnent… Des rafales d'ivrognes arrivent… déferlent tout 
à travers l'esplanade… Ça vient, ça va, ça s'écrase contre la 
muraille des douanes, ça retombe, ça mugit, ça s'étend, ça 
s'éparpille… Ceux qui sont chlass en badine, raideur, cadence, boutonnés 
de travers, ils franchissent l'estaminet, ils piquent tout droit vers le 
comptoir… Ils restent là rien à dire, transis, soudés par le tintamarre 
mécanique, la « valse d'amour »… Moi, il me reste encore beaucoup de 
sous… J'ai rebu deux soupes à la bière, celle qui tire sur l'haricot… 

Je suis ressorti avec un voyou et puis encore un autre roteur qu'avait un 
petit chat sous son bras. Il miaulait entre nous deux… Je pouvais plus 
beaucoup avancer… J'ai reculé dans le bar à côté… foncé dans la porte à 
battants… J'ai attendu sur le banc… le long du mur que ça revienne… avec 
tous les autres soiffards… Y avait des quantités de gonzesses en caracos, 
plumes et bérets, en canotiers à durs rebords… Tout ça parlait en animaux… 
avec des énormes aboiements et des renvois de travers… C'étaient des 
chiens, des tigres, des loups, des morpions… Ça gratte… 

Dehors à travers le carreau, sur le trottoir, à présent, c'étaient des 
poissons qui passaient… On les voyait joliment bien… Ils allaient doucement… 
Ils ondulaient sur la vitrine… Ils venaient comme ça dans la lumière… Ils 
ouvraient la bouche, il en sortait de petits brouillards… c'étaient des 
maquereaux, des carpes… Ils avaient l'odeur aussi, ils sentaient la vase, 
le miel, la fumée qui pique… tout… Encore un petit coup à la bière… On pourra 
jamais se relever… Alors ça sera beaucoup mieux… Ils bavachent… Ils 
s'esbaudissent tous les fainéants… Toute la rangée se bigorne, se fout 
des claques à s'assommer les deux cuisses… Putains !… 

Il s'arrête tout de même le piano, le tôlier nous fout tous dehors !… Je 
me retrouve encore dans la rue ! Je déboutonne tout mon col !… Je me sens 
vraiment mal foutu… Je me trimbale à travers les ombres. Je vois encore un 
petit peu les deux réverbères… pas beaucoup !… Je vois l'eau… Je revois 
des clapotis… Ah ! je vois aussi la descente. Je prends les marches une après 
l'autre… Je m'appuye, je suis très prudent… Je touche à la flotte… à 
genoux… je dégueule dessus… je fais des violents efforts… Je suis bien 
content… De plus haut, il m'arrive une rafale… une énorme… Tout un 
manger… Je vois le mec penché… Du refile… une bouffée glaireuse… Je veux me 
redresser ! Merde ! Je peux plus… Je m'assois encore… Je prends tout ! 
Tant pis !… Ça coule dans les yeux… Encore un hoquet… Ouah !… Je vois 
l'eau danser… en blanc… en noir… C'est vraiment froid. Je grelotte, 
j'en déchire mon froc… J'en peux plus de dégueuler… Je me raplatis 
dans un angle… C'est un beaupré du voilier qui me passe à travers… Il me 
frôle juste la tronche… Ils arrivent les gars ! C'est une véritable 
escadre !… Ah ! oui ! Ils sortent tout juste du brouillard… Ils poussent à la 
rame… Ils bordent à quai… Les voiles roulées à mi-mât… J'entends le 
troupeau qui radine… Ça piétine tout le long des embarquements, c'est la 
corvée qui arrive… 

Je remonte pas du ras de la flotte… J'ai un peu moins froid… J'ai la 
tête en mou… Je suis tranquille… Bien régulier. Je fais de mal à personne… 
C'est des espèces de « tartanes »… Je m'y connais moi en navires… Il 
en arrive encore d'autres… Elles s'agglomèrent… Elles se tassent dans 
les vagues… Jusqu'à la lisse qu'elles plongent dans l'eau… Elles 
croulent sous les nourritures. Y a des légumes pour un monde… Y a des choux 
rouges, des oignons, des radis noirs, des navets en monticule, en 
cathédrales, ça flotte à contre-courant et remorque à la voile !… Ça se 
pavane dans les projecteurs… Ça jaillit d'un coup des ténèbres… Les 
manœuvres ont paré l'échelle… Ils avalent tous d'un coup leurs 
chiques. Ils accrochaient alors leurs « bloums » après leurs vestons 
d'alpaga… On aurait dit des comptables… Ils mettaient même des lustrines… 
C'était ainsi les dockers du temps d'autrefois… Ils échafaudaient des 
paniers, des piles étonnantes, des équilibres, le haut montait dans la nuit… 
Ils revenaient avec des tomates, ils se creusaient des profonds tunnels en 
plein dans le remblai… les choux-fleurs… Ils redisparaissaient dans les 
cales… Ils revenaient sous les lanternes… Ils repassaient pleins 
d'artichauts… Le rafiot il ne bandait plus, il croulait sous les 
passerelles… il en arrivait toujours d'autres, pour pomper les 
marchandises, des transbordeurs à la gomme. 

Je m'étonne, j'ai les dents qui claquent… Je crève, oui 
littéralement. Je ne divague plus… J'ai un sursaut dans la mémoire… Où je 
l'ai mise ma couverture ? Je me souviens de la môme Graillon… Je passe 
d'une baraque à une autre… Enfin je la retrouve la mignonnette. Elle 
m'attendait justement. Elle avait déjà tout bouclé, toutes les marmites, 
sa grande fourchette, replié tout son bataclan… Elle avait plus qu'à 
s'en aller… Ça lui faisait plaisir que je revienne. Elle avait vendu 
toutes ses pâtes. Elle m'a même montré que c'était vide… les grosses 
frites… les pommes à l'huile… elle avait plus dans une assiette qu'un 
seul petit fromage de tête… Elle se l'est étalé sur du pain avec un 
couteau, une belle tranche, on se l'est divisée… J'avais faim encore 
un coup. Elle a remonté sa voilette pour mieux me dévisager. Elle me faisait 
des gestes de gronderie, que j'étais resté trop longtemps. Elle était 
déjà jalouse !… Elle a pas voulu que je l'aide pour tirer dans les 
brancards… C'était dans la ville son hangar où elle garait sa guimbarde. 
C'est moi qui portais le falot… J'avais pas tout vu de son chapeau… 
Il en restait à regarder, il lui en retombait jusqu'à la taille des 
colifichets garnitures. Une plume de paon, une immense, était nouée sous son 
menton par un foulard vraiment splendide, à ramages mauves et dorés. 

Dans la remise on a entassé les casseroles… On a tout bouclé la lourde, on 
est repartis en baguenaude. Alors, elle s'est rapprochée… Elle voulait me 
causer sérieusement… Là encore j'ai pas cédé… J'ai fait 
l'oseille. Je lui ai montré mon adresse… le « Meanwell College ». Exprès, 
je me suis arrêté sous un bec de gaz… Elle savait justement pas lire… Elle 
arrêtait plus de chahuter… Elle me répétait seulement son nom, son nom à 
elle. Elle se le tapait sur la poitrine… Gwendoline ! Gwendoline !… 
J'entendais bien, je lui massais, moi, les nichons, mais je comprenais 
pas les paroles… Ça va les tendresses ! les aveux ! C'est comme les 
familles ! Ça se repère pas du premier coup, mais c'est pourri et 
compagnie, c'est fourmillant d'infection… C'est pas ce 
graillon-là toujours qui me ferait prononcer des paroles. Salut minette ! Va 
chier punaise ! Elle pouvait porter ma valise ! À ton bon cœur ma Nénette ! 
Te gêne pas pour ça ! Elle était bien plus costaud que moi !… Elle profitait 
des coins sombres pour m'accaparer en tendresses. Elle m'étreignait 
en lutteuse… Y avait pas à résister… Les rues étaient presque désertes… Elle 
voulait que je la malaxe… que je la pressure… que je lui passe aussi des 
ceintures… C'était un fort tempérament… une exigeante, une curieuse… On 
se cachait derrière des brouillards… Il fallait que je l'embrasse encore, 
elle m'aurait pas rendu mes trucs… J'avais l'air con à me 
tortiller… On était sous un réverbère, il lui vient tous les culots, elle me 
sort la queue en plein vent… Je bandais déjà plus… Elle me fait encore 
raidir… je reluis… Elle redevient comme une vraie folle… Elle sautillait dans 
le brouillard. Elle relevait son cotillon, elle faisait la danse du sauvage… 
J'étais forcé de rigoler… C'était pas une heure ! Elle voulait tout ! 
Merde ! Elle me courait après… Elle devenait méchante ! Elle me rattrape… 
Elle cherche à me croquer ! des suçons farouches ! C'est une môme qui 
aimait l'étranger… 

L'esplanade était dégarnie, les saltimbanques à l'autre bout, ils 
repliaient leurs tentes… Les petites charrettes des frimants, les bonbons, 
les confitures… traversaient tout l'espace vide en bringuebalant dans les 
trous, les fondrières… Ils avaient du mal à pousser… On arrive devant une 
estrade, c'était la dernière moukère, une grand-mère qui décrochait ses 
tentures… Elle était nippée en houri… Elle soufflait toutes ses camoufles… 
Elle roulait ses tapis d'Orient… C'était fermé par des pancartes… 
avec des lignes de la main… Elle bâillait énormément, à se décrocher la 
mâchoire… Ouah ! Ouah ! qu'elle grognait à travers la nuit. On se 
rapproche nous deux, ma gironde. On l'interrompt dans son ménage. Elles 
se reconnaissent les grognasses… Elles se causent… Elles devaient être des 
copines… Elles bafouillaient des trucs ensemble. Je les intéressais toutes 
les deux… La fatma, elle me fait signe de venir, de monter dans son gourbi. 
Je peux pas refuser, l'autre garde mes trucs… Elle me prend la main, la 
moukère, elle me la retourne, elle me regarde dedans, les paumes… De tout 
près, avec la lampe. Elle va me faire les lignes… Je gaffe ! Elles sont 
curieuses de mon avenir !… Ça veut tout savoir les grognasses ! Dès qu'on 
refuse de leur causer !… Je m'en fous, j'étais bien confortable, sur 
une pile de coussins… Il faisait bien moins froid que dehors… J'étais en 
train de me délasser… Elles continuaient leurs manigances… Elles 
s'intéressaient à mon cas… Elle s'animait l'Orientale… elle me 
fignolait l'horoscope… La mienne elle fronçait les sourcils. Je devais 
avoir un destin triste… Je me laissais faire, manipuler… C'était pas 
désagréable. D'abord, j'avais d'autres soucis ! Je regardais un 
peu tout autour, comment c'était fait leur tente… bariolée avec des 
étoiles, et au plafond des comètes et des lunes brodées… C'était trop 
tard pour se passionner, merde ! Je comprenais rien dans leurs ragots… Il 
était au moins deux heures !… Elles arrêtaient pas, elles traînaient 
toujours… Elles discutaient à présent à propos des petits sillons… 
C'était des natures scrupuleuses… Moi, j'avais toujours les mains 
sales, ça devait être déjà plus facile. Et aussi les ongles… Je me serais 
toujours bien endormi… Enfin, elles ont terminé… Elles étaient d'accord. 
Ma môme a payé la vioque avec son pognon à elle, deux pièces, j'ai 
regardé… Elle s'est fait aussi les cartes… Et puis c'était fini 
l'avenir… On est repassés sous les rideaux. La moukère est regrimpée sur 
son comptoir, elle s'est remise à ses tentures. 

Ma conquête, la Gwendoline, à partir de ce moment-là, elle m'a regardé 
autrement… J'étais plus la même personne… Je sentais qu'elle avait 
des présages, elle me trouvait transfiguré… Elle me caressait plus la même 
chose… Il devait être poisseux mon destin… Aussi bien aux brèmes qu'aux 
sillons, il était sûrement à la caille !… 

Je me sentais un tel sommeil, que je serais bien retombé sur place, mais il 
faisait encore trop frisquet. Il a fallu qu'on déambule à travers le 
débarcadère… Vraiment y avait plus personne, juste un petit chien qui a suivi 
pendant un petit moment. Il s'en allait vers les hangars. On est passés 
dans un abri, tout au ras de l'eau, on entendait, on voyait la marée 
contre la muraille… comme des langues, ça venait claquer… et puis des coups 
de rames… et l'essoufflement des gars qui reprenaient le large. 

Mon graillon, elle m'entraînait, elle voulait, je crois, que j'aille 
chez elle… J'aurais bien couché sur les sacs, y en avait des tas énormes 
qui montaient jusqu'aux solives… Ça protège du vent… Elle me faisait des 
signes, qu'elle avait une vraie carrée avec un vrai lit… Ça me disait pas 
davantage… C'était des intimités… Même là, au fond de la fatigue, elle me 
foutait encore la cerise. J'ai fait signe que non… J'avais 
l'adresse que je voulais rejoindre… au Meanwell College… J'aimais 
mieux repasser par l'école que de me taper la Gwendoline. C'est pas 
qu'elle était trop tarte, dans son genre elle avait son charme, elle 
avait comme une élégance… Elle avait de la fesse, et des musculeux guizots, 
et des rondins bien mignons… Une sale gueule, mais il faisait noir. On aurait 
fait nos dégueulasses, on se serait sûrement bien amusés… Mais une fois 
qu'on aurait dormi !… Mais c'était encore trop de fatigue !… Et puis 
c'était pas possible !… Ça me remontait le fond du fiel ! Ça me coupait 
le nœud d'y penser… À toute la perfidie des choses ! Du moment qu'on 
se laisse envelopper !… La saloperie ! la bourrique ! Et à ma mère ? Ah ! la 
pauvre femme ! Et à Gorloge ! à la Méhon ! aux citations ! au robinet de la 
cuisine ! à Lavelongue ! au petit André ! au complet bazar des ordures ! Oui 
! Merde !… J'en avais tout un colis ! qui pue ! Un énorme ! un tout 
fumant sur le cassis !… Pardon ! Pas bonnard ! 

La môme Bigoudi, mon graillon, la bien innocente, la soucieuse, j'y 
aurais refilé moi, une trempe, une avoine extra ! qu'elle aurait plus su 
lard de cochon ! Si je m'étais senti le costaud !… Pour lui apprendre 
comment c'était… Mais elle m'aurait dérouillé sûr ! Elle avait du 
répondant, un poitrail d'athlète, elle m'aurait retourné comme une 
crêpe si j'étais devenu très méchant !… Je pensais qu'à ça, dans les 
petites rues pendant qu'elle m'ouvrait la coquette… Elle avait la 
poigne d'ouvrière, la sans-façon, la rugueuse. J'ai été branlé par 
tout le monde. Bien… 

Enfin, j'ai ressorti mon adresse. Il fallait qu'on la découvre quand 
même. Puisqu'elle savait pas du tout lire, on a cherché un policeman… On 
s'est trompés deux, trois fois. C'était seulement des fontaines qui 
faisaient drôle dans les carrefours, entre les brumes… Ce fut un monde pour 
le trouver… On a cherché d'un dock à l'autre. On a carambolé partout 
dans les futailles et les passerelles… On se marrait malgré l'épuisement… 
Elle me soutenait avec ma valise… Elle avait vraiment bonne humeur. Elle 
perdait tout son chignon… Je lui tirais même les tifs. Ça la faisait aussi 
rigoler. Le chien à la traîne est rappliqué avec nous… Enfin dans la fente 
d'un kiosque on a repéré une vraie lumière… Le cogne il était accroupi, 
il a sursauté de nous voir. Il avait au moins trois houppelandes l'une 
par-dessus l'autre. Il a raclé longtemps sa gorge… Il est sorti dans le 
brouillard, il se secouait, s'ébrouait, comme un canard. Il a allumé sa 
pipe… Il était bien complaisant. Il put la lire mon adresse. Il nous a montré 
tout là-haut, il a pointé avec le doigt, tout au bout de la nuit, où se 
trouvait « Meanwell College », au-dessus de la colline après tout un chapelet 
de lanternes qui gravissait en zigzag… Il est retourné dans sa cahute. Il 
s'est comprimé dans la porte avec toutes ses épaisseurs. 

Du moment qu'on savait le chemin, on était plus si pressés… Y avait 
encore une escalade, une très longue rampe… C'était pas fini 
l'aventure !… On a grimpé tout doucement. Elle voulait pas que je 
m'éreinte… Elle était pleine de prévenances. Elle osait plus 
m'importuner… Elle m'embrassait seulement un peu, dès qu'on 
allait pour se reposer. Elle me faisait des gestes sous les réverbères que 
j'étais bien à son goût… Qu'elle m'avait tout à la bonne… À peu 
près au milieu de la pente, on s'est assis sur une roche, de là on voyait 
très loin à travers le fleuve passer des nuées de brouillard, elles se 
précipitaient dans le vide, elles effaçaient les petits navires sur le 
courant lisse. On voyait plus leurs falots… après c'était un clair de 
lune et puis des nuages reprenaient tout… La môme, elle me refaisait des 
gestes… Si je voulais pas encore bouffer ? Elle s'offrait d'aller 
m'en chercher, ça devait partir d'un bon cœur… Malgré que j'étais 
si abruti, je me demandais encore tout de même si j'aurais pas eu la 
détente pour la balancer dans le ravin d'un grand coup de pompe dans les 
miches ? Hein ?… 

Dessous c'était la falaise… C'était à pic au-dessus de la flotte. 

Voilà des voix qu'on entend, c'était des hommes, une ribambelle, je 
les reconnais avec leurs torches, c'est des « ministrels », des faux 
nègres, les barbouillés… Ils remontent du port eux aussi… Ils traînent dans 
le brouillard leur carriole. Ils ont bien du mal avec. C'est pesant tout 
leur bazar, tout démonté… Leurs instruments, les piquets ça bringuebale, ça 
sonne… Ils nous aperçoivent, ils causent à la môme Graillon… Ils font la 
pause, ils s'installent un peu, ils discutent, ils mettent tous leurs 
sous en pile au bout de banc. Ils y arrivent plus à les compter… Ils ont déjà 
bien trop de fatigue… Chacun son tour, ils vont se rincer la figure dans la 
cascade un peu plus loin. Ils en reviennent alors tout livides, dans le petit 
jour du matin… qu'on dirait qu'ils sont déjà morts… Ils relèvent un 
moment la tête, ils reflanchent, ils reviennent s'asseoir sur les 
graviers… Ils se refont des plaisanteries avec ma coquine… Enfin tout le 
monde se rassemble. On démarre ensemble… On pousse à la roue leur truc, on 
tire avec eux la guimbarde pour qu'ils arrivent quand même là-haut. Il me 
restait un bout à faire ! Ils ont pas voulu qu'on se quitte… C'était 
encore après les arbres le « Meanwell College » et puis encore un détour, et 
puis une pente et un jardin… 

C'était bleu à présent les choses… En arrivant à la porte, nous étions 
tous assez copains. Le numéro bien exact, ce fut difficile à repérer. On a 
gratté des allumettes, à deux, trois endroits d'abord… enfin ça y fut !… 
La môme elle s'est mise à chialer. Il fallait bien qu'on se sépare !… 
Je lui ai fait des démonstrations, des signes, qu'elle reste pas là… 
qu'elle continue donc la route, qu'elle s'en aille avec les 
copains… Que j'irais sûrement la revoir… en bas… au port… plus tard… un 
jour… Je lui faisais des gestes affectueux… C'est vrai, que j'y 
tenais, en somme. Je lui ai donné ma couverture pour qu'elle aye 
confiance… que j'irais la reprendre… Elle comprenait difficilement… Je ne 
savais moi, comment faire… Elle m'embrassait tant et plus… Les « 
ministrels » ils se fendaient à voir nos mimiques… Ils imitaient les baisers… 

Dans la petite rue bien resserrée, il passait un zéphyr glacial… Déjà 
qu'on était si flapis… Je tenais plus en l'air… Quand même 
c'était trop marrant nos tendresses… On se bidonnait tous pour finir, 
tellement tout ça devenait con… à une heure pareille !… Enfin elle s'est 
décidée… Comme elle voulait pas repartir seule, elle a suivi les baladins… 
Ils ont démarré tous en chœur derrière la bagnole, les instruments, la grosse 
caisse… tout ça en baguenaude… La môme elle me faisait encore des ultimes 
appels de loin avec sa lanterne… Enfin ils ont disparu… au détour de 
l'allée des arbres… 

Alors, j'ai regardé la plaque, là devant moi, où je devais entrer !… 
C'était écrit bien exact « Meanwell College » et puis au-dessus des 
lettres bien plus rouges : Director J. P. Merrywin. C'était les 
indications, je m'étais pas gouré du tout. J'ai soulevé le petit 
marteau : Plac ! Plac ! Rien d'abord est survenu… alors j'ai sonné à 
l'autre porte. Personne n'a encore répondu… Un bon moment… Enfin, ils 
ont remué dans la tôle… J'ai vu une lumière qui passait dans 
l'escalier… Je voyais à travers les rideaux… Ça m'a fait une sale 
impression… Pour un peu je me barrais d'autor… J'aurais couru après 
la môme… J'aurais rattrapé les frimants… Je serais jamais revenu au 
College… Je faisais déjà un demi-tour… Tac ! je bute en plein dans un mec… un 
petit voûté en robe de chambre… Il se redresse. Il me dévisage… Il bafouille 
des explications… Ça devait être le propriétaire… Il était ému… Il portait 
des favoris… un rouquin… et puis des poils blancs… Un petit toupet sur les 
yeux. Il me répétait comme ça mon nom. Il était venu par le jardin… 
C'était la surprise ! C'était une drôle de manière… Il devait se 
méfier des voleurs… Il protégeait sa bougie… Il restait devant moi 
bredouillard. Il faisait pas chaud pour l'entretien. Il trouvait pas tous 
ses mots, le vent a soufflé sa calebombe : 

« Ferdinand !… Je… vous… dis… bon… jour… Je… suis… content… que vous êtes 
ici… mais… vous avez… un grand retard… que vous est-il arrivé ?… 

mdash J'en sais rien… que j'ai répondu. » 

Il a pas insisté du tout… Alors il est passé devant. Il marchait à tout 
petits pas… Enfin, il a ouvert sa lourde… Il tremblotait dans la serrure. Il 
pouvait plus sortir la clef, tellement qu'il sucrait… Une fois comme ça 
dans l'entrée il m'a montré que je l'attende. De m'asseoir là 
sur le coffre… qu'il allait arranger là-haut. En plein milieu de 
l'escalier, il se ravise encore un coup, il se penche au-dessus de la 
rampe, il me pointait comme ça du doigt : 

« Demain, Ferdinand ! Demain… Je ne vous parlerai plus qu'anglais ! Eh ? 
What ?… » Ça le faisait même rire d'avance… 

« Attendez-moi un moment ! Wait ! Môment ! Ah ! vous voyez ! Déjà ! Ferdinand 
! Déjà !… » 

Il faisait le rigolo… 

 

Il en finissait pas là-haut à trifouiller dans les tiroirs, de refermer 
encore des portes, de trimbaler des bahuts. Je me disais : « Il exagère !… Je 
vais me coucher tel que !… » J'attendais toujours. 

Au bout du couloir, en veilleuse, je voyais le papillon sautiller… 

En m'habituant peu à peu l'œil, j'ai discerné la grande horloge… 
un cartel maous… un vraiment splendide… et sur le cadran tout en cuivre une 
petite frégate minuscule arrêtait pas de danser les secondes… tic ! tac !… 
tic ! tac !… Elle voguait comme ça… Elle finissait par m'étourdir avec la 
fatigue… 

Le vieux, il manigançait toujours… il se débattait dans les objets… Il 
faisait couler l'eau… Il parlait à une femme… Enfin il est redescendu… Il 
s'était mis dans les frais !… Complètement lavé, rasé, fringué 
d'importance… et du style alors !… Un genre avocat… une cape noire 
flottante… depuis les épaules… des plis… des accordéons… et sur la pointe du 
cassis une jolie calotte avec un gros gland… Je me dis que c'est pour 
faire les honneurs. Il veut m'avoir à l'estomac… Il me fait un petit 
geste… Je me lève… Je m'ébranle… Je tenais plus debout à vrai dire… Il 
cherchait encore d'autres phrases… des appropriées, à propos de mon 
voyage… Si j'avais trouvé facilement ? Je répondais toujours rien… Je le 
suivais… À travers le salon d'abord… autour d'un piano… Ensuite par 
la buanderie… les lavabos… la cuisine… Et le voilà qui ouvre une autre porte… 
Ce que je vois… Un pageot !… J'attends pas mon reste !… Qu'il 
m'invite !… Je me lance !… Je m'étale en plein dessus !… Du coup, 
alors, il rebondit le petit crabe, il se met en furie… Ça lui allait pas du 
tout. Il ameute !… Il ressaute !… Il se trémousse autour du plume !… Il 
s'attendait pas à celle-là !… Il me raccroche par les tatanes… Il 
essayait de me basculer… 

« Chaussures ! Chaussures ! Boots ! Boots !… » Comme ça de plus en plus 
furibard !… Il devenait horrible ! C'était ma boue sur son beau lit… sur 
les ramages à grandes fleurs !… C'est ça, qui lui faisait du mal, ça le 
foutait épileptique ! « Va chier ! Va craquer petite foirure ! » que moi 
j'y disais… Il essayait de se débattre… Il cavalait dans les couloirs… Il 
cherchait partout du monde, du renfort !… Si ils m'avaient seulement 
touché alors je devenais effroyable !… Je me relevais d'autor et je lui 
filais une sacrée trempe à lui, ce guignol ! Tel quel !… j'étais disposé 
!… Résolu !… Il était mince et maigrelet ! Il me courait avec ses salades !… 
Je l'aurais retourné comme un gant ! Et puis ça suffit !… Malgré 
qu'il glapissait toujours, j'ai pas eu de mal pour m'endormir. 

 

Le « Meanwell College » on ne pouvait pas désirer mieux comme air, comme 
point de vue. C'était un site magnifique… Du bout des jardins, et même 
des fenêtres de l'étude, on dominait tout le paysage. Dans les moments 
d'éclaircies on pouvait voir toute l'étendue, le panorama du fleuve, 
les trois villes, le port, les docks qui se tassent juste au bord de 
l'eau… Les lignes de chemin de fer… tous les bateaux qui s'en vont… 
qui repassent encore un peu plus loin… derrière les collines après les 
prairies… vers la mer, après Chatham… C'était unique comme impression… 
Seulement il faisait extrêmement froid au moment où je suis arrivé, tellement 
c'était découvert en haut de la falaise… c'était impossible à tenir 
chaud. Le vent bourrait contre la tôle… Tous les embruns, toutes les rafales 
venaient rebondir sur la colline… Ça rugissait dans les piaules, les portes 
en branlaient jour et nuit. On vivait dans une vraie tornade. Dès que ça 
mugissait en tempête, ils gueulaient les mômes comme des sourds, ils 
s'entendaient plus… Y avait pas de Bon Dieu qui tienne ! Il fallait que 
ça pète ou que ça cède. Les arbres prenaient de la forte bande, ils restaient 
crochus, les pelouses étaient en lambeaux, arrachées par plaques. C'est 
tout dire… 

Dans de tels climats si ravagés, si rigoureux, on prend des appétits 
farouches… Ça fait devenir les mômes costauds, des vrais mastards ! Avec une 
croûte suffisante ! Seulement au « Meanwell College » c'était pas fadé en 
bectance !… c'était tout juste comme ordinaire. Le prospectus il 
bluffait. À table, en me comptant moi-même, ça nous faisait quatorze ! En 
plus du patron, la patronne… C'était au moins huit de trop ! d'après 
mon avis, considérant la pâture ! On aurait tout fini à six ! Dans les jours 
de vent violent… Il était très chiche le ragoût ! 

Dans la bande, c'était encore moi, le plus grand et le plus affamé. Je 
finissais dare-dare ma croissance. Au bout d'un mois j'avais doublé. 
La violence des éléments ça me faisait une révolution dans les poumons, dans 
la stature. À force de taper, de racler tous les plats bien avant que les 
autres m'invitent je devenais comme un fléau à table. Les mômes ils 
reluquaient mon écuelle, ils me filaient des regards criminels, y avait la 
lutte c'est évident… Je m'en foutais je causais à personne… 
J'aurais remangé même quelques nouilles, si on m'avait provoqué, 
tellement que j'avais faim encore… Un collège où on boufferait en 
suffisance, il irait à la faillite… Il faut toujours réfléchir ! Je me 
rattrapais sur le « porridge », là j'étais impitoyable… J'abusais 
même de ma force, pire encore sur la « marmelade »… La petite soucoupe pour 
nous quatre mômes, je la lampais pour moi tout seul et à même… je la 
sifflais, on l'avait pas vue… Les autres, ils pouvaient râler, jamais je 
répondais, forcément… Le thé, c'était à discrétion, ça réchauffe, ça 
gonfle, c'est de l'eau parfumée agréable, mais ça creuse plutôt. 
Quand la tempête durait longtemps, que toute la colline rugissait pendant des 
jours et des jours, je fonçais dans le pot de sucre, à la louche et même à 
pleines poignes, ça me donnait du réconfort, le jaune, le candi. 

Aux repas, M. Merrywin, il se posait juste devant le grand plat, il 
distribuait tout lui-même… il essayait de me faire causer. Il avait pas bon… 
La causerie, moi !… La seule tentative je voyais rouge !… J'étais pas 
docile… avait seulement que sa belle femme qui m'ensorcelait un petit 
peu, qui aurait peut-être pu m'adoucir… J'étais placé à côté 
d'elle… Vraiment elle était adorable. Ça oui, de figure ! de sourire ! 
des bras ! de tous les mouvements, de tout. Elle s'occupait à chaque 
seconde de faire manger le petit Jonkind, un enfant spécial, un « tardif ». 
Après chaque bouchée, ou presque, il fallait qu'elle intervienne, 
qu'elle l'aide, le bichonne, qu'elle essuye tout ce qu'il 
bavait. C'était du boulot. 

Ses parents, à lui, au crétin, ils restaient là-bas aux Indes, ils venaient 
même pas le voir. C'était une grande sujétion, un petit forcené pareil, 
surtout au moment des repas, il avalait tout sur la table, les petites 
cuillers, les ronds de serviettes, le poivre, les burettes et même les 
couteaux… C'était sa passion d'engloutir… Il arrivait avec sa bouche 
toute dilatée, toute distendue, comme un vrai serpent, il aspirait les 
moindres objets, il les couvrait de bave entièrement, à même le lino. Il en 
ronflait, il écumait en fonctionnant. Elle l'empêchait, à chaque fois, 
l'éloignait, Mme Merrywin, toujours bien gracieuse, inlassable. Jamais 
une seule brusquerie… 

À part le truc d'engloutir, le môme il était pas terrible. Il était même 
plutôt commode. Il était pas vilain non plus, seulement ses yeux 
qu'étaient fantasques. Il se cognait partout sans lunettes, il était 
ignoblement myope, il aurait renversé les taupes, il lui fallait des verres 
épais, des vrais cabochons comme calibre… Ça lui exorbitait les châsses, plus 
large que le reste de la figure. Il s'effrayait pour des riens, Mme 
Merrywin le rassurait en deux mots, toujours les mêmes : No trouble ! Jonkind 
! No trouble !… 

Il répétait ça lui aussi pendant des journées entières à propos de 
n'importe quoi, comme un perroquet. Après plusieurs mois de Chatham 
c'est tout ce que j'avais retenu… No trouble, Jonkind ! 

 

Deux semaines, trois semaines ont passé… Ils me laissaient bien tranquille. 
Ils cherchaient pas à me brusquer. Ils auraient bien aimé que je cause… que 
j'apprenne un peu d'anglais. C'était évident. Mon père il 
demandait dans ses lettres si je faisais pas quelques efforts ?… Si je 
m'adonnais aux études ?… 

Je me laissais pas embringuer… J'étais plus bon pour la parlote… 
J'avais qu'à me rappeler mes souvenirs… Le gueuloir de la maison !… 
les limonades à ma mère !… Toutes les vannes qu'on peut vous filer avec 
des paroles ! Merde ! Plus pour moi ! J'avais mon sac !… J'en étais 
gavé pour toujours des confidences et des salades !… Salut ! J'en gardais 
des pleines brouettes… Elles me remontaient sur l'estomac, rien qu'à 
essayer… Ils m'auraient plus… C'était « la classe » ! J'avais un 
bon truc pour me taire, une occasion vraiment unique, j'en profiterais 
jusqu'à la gauche… Pas de sentiment ! Pas d'entourloupes ! Elles me 
faisaient rendre moi leurs causettes… Peut-être encore plus que les nouilles… 
Et pourtant il m'en venait du rabe rien que de penser à la maison… 

Ils savaient plus eux, comment faire, M. et Mme Merrywin, ils se demandaient 
d'où ça me venait un mutisme pareil, une bouderie si obstinée… C'est 
surtout lui qui faisait des avances, tout de suite en se mettant à table, à 
propos des moindres objets… en dépliant sa serviette… Il y tenait à ce que 
j'apprenne… « Hello ! Ferdinand ! » qu'il m'interpellait… Il 
était pas bien tentant… « Hello ! Hello ! » que je répondais, et puis 
c'était tout. Ça s'arrêtait là… on commençait à briffer… Derrière ses 
binocles, il me regardait avec peine… Il avait des mélancolies, il devait 
dire : « Ce garçon-là, il nous restera pas !… Il va partir s'il 
s'ennuie !… » Mais il osait plus insister… Il clignait ses petits yeux « 
trous de bite », son menton galoche, il remontait ses sourcils qui se 
barraient de travers et les deux différents comme teinte. Il gardait son 
genre ancien, avec encore des favoris et la petite moustache cosmétique, les 
bouts très pointus… Il avait l'air assez jovial. Il se démenait par monts 
et par vaux, en sport et même en tricycle… 

Elle, sa femme, c'était pas semblable, elle craignait personne pour le 
charme, je dois avouer qu'elle ensorcelait… Elle me faisait un effet 
profond. 

C'était pénible comme décor leur réfectoire au rez-de-chaussée. Les murs 
presque jusqu'au plafond peinturlurés en cachou. Ça donnait sur une 
impasse. La première fois qu'elle est entrée avec Jonkind dans la piaule… 
C'était pas possible d'y croire tellement que je la trouvais belle… 
Un trouble qu'était pas ordinaire… je la regardais encore… Je clignais 
des deux yeux… J'avais la berlue… Je me replongeais dans mon rata… Nora 
elle s'appelait… Nora Merrywin… 

Au début, à la fin du repas, on se prosternait tous à genoux pour que le 
vieux puisse réciter les prières… Il commentait longuement la Bible. Les 
mômes, ils se farfouillaient les narines, ils tortillaient dans tous les 
sens… 

Jonkind, il voulait pas rester, il voulait bouffer le bouton de porte 
qu'était devant lui à sa hauteur. Le daron, il s'en donnait de 
l'oraison, il aimait ça marmonner… il bourdonnait un bon quart 
d'heure, ça finissait la bectance… On se relevait à la fin, au moment 
d'ever and ever ! 

Les murs étaient brunis seulement jusqu'à mi-hauteur, le reste était de 
la chaux. En plus, il y avait des gravures de l'Histoire Sainte… Ça 
montrait Job et son bâton, en loques, il traversait un désert… Et puis, il y 
avait l'Arche de Noé ! complètement bouclée sous la pluie, qui 
rebondissait dans les vagues, dans les furies tout écumantes… On était comme 
ça, nous aussi, sur la colline à Rochester. Notre toit, il était pareil. On 
avait, je suis sûr, des rafales encore beaucoup plus violentes… Les doubles 
fenêtres en crevaient… Plus tard c'était l'accalmie, le grand domaine 
des brouillards… Ça devenait alors tout magique… Ça devenait comme un autre 
monde… On voyait plus à deux pas autour de soi, au jardin… Y avait plus 
qu'un nuage, il entrait doucement dans les pièces, il cachait tout, il 
passait peu à peu partout, dans la classe, entre les mômes… 

Les bruits de la ville, du port, montaient, remplissaient l'écho… Surtout 
ceux de la rivière en bas… On aurait dit que le remorqueur il arrivait en 
plein jardin… On l'entendait même souffler derrière la maison… Il 
revenait encore… Il repartait dans la vallée… Tous les sifflements du chemin 
de fer, ils s'enroulaient en serpentins à travers les buées du ciel… 
C'était un royaume de fantômes… Il fallait même rentrer vite… On serait 
tombés de la falaise… 

 

Pendant qu'ils disaient la prière, j'avais des sensations 
dangereuses… Comme on était agenouillés, je la touchais presque moi, Nora. Je 
lui soufflais dans le cou, dans les mèches. J'avais des fortes 
tentations… C'était un moment critique, je me retenais de faire des 
sottises… je me demande ce qu'elle aurait pu dire si j'avais osé ?… 
Je me branlais en pensant à elle, le soir au dortoir, très tard, encore après 
tous les autres, et le matin j'avais encore des « revenez-y »… 

Ses mains, c'étaient des merveilles, effilées, roses, claires, tendres, 
la même douceur que le visage, c'était une petite féerie rien que de les 
regarder. Ce qui me taquinait davantage, ce qui me possédait jusqu'au 
trognon c'était son espèce de charme qui naissait là sur son visage au 
moment où elle causait… son nez vibrait un petit peu, le bord des joues, les 
lèvres qui courbent… J'en étais vraiment damné… Y avait là un vrai 
sortilège… Ça m'intimidait… J'en voyais trente-six chandelles, je 
pouvais plus bouger… C'était des ondes, des magies, au moindre sourire… 
J'osais plus regarder à force. Je fixais tout le temps mon assiette. 

Ses cheveux aussi, dès qu'elle passait devant la cheminée, devenaient 
tout lumière et jeux !… Merde ! Elle devenait fée ! c'était évident. Moi, 
c'est là au coin de la lèvre que je l'aurais surtout bouffée. 

Elle était aussi aimable avec moi qu'avec le crétin, elle me traduisait 
les moindres mots, tout ce qui se racontait à table, toutes les histoires de 
morveux… Elle me donnait des explications, en français d'abord, elle 
prononçait tout lentement… Elle se donnait un double boulot… Son vieux, il 
clignait toujours derrière ses lorgnons… Il faisait plus beaucoup 
l'oiseau, il se contentait d'acquiescer… « Yes Ferdinand ! Yes ! » 
qu'il approuvait… Engageant… Et puis, il s'amusait tout seul, il se 
curait les crocs très lentement, et puis les oreilles, il jouait avec son 
râtelier, il le décollait, il le faisait remonter encore. Il attendait que 
les gosses finissent, alors, il refonçait en prières. 

Une fois qu'on était relevés, Mme Merrywin essayait encore un petit peu, 
avant qu'on retourne en classe, de m'intéresser aux objets… « The 
table, la table, allons Ferdinand !… » Je résistais à tous les charmes. Je 
répondais rien. Je la laissais passer par-devant… Ses miches aussi elles me 
fascinaient. Elle avait un pot admirable, pas seulement une jolie figure… Un 
pétard tendu, contenu, pas gros, ni petit, à bloc dans la jupe, une fête 
musculaire… Ça c'est du divin, c'est mon instinct… La garce je lui 
aurais tout mangé, tout dévoré, moi je le proclame… Je gardais toutes mes 
tentations. Des autres moujingues de la tôle je m'en méfiais comme de la 
peste. C'était qu'une bande de petits morveux, des petits 
batailleurs, bien ragoteurs, bien enragés, bien connards. J'avais plus de 
goût pour les babioles, je les trouvais même écœurants… tous ces mômes avec 
leurs grimaces… J'avais plus l'âge ni la patience. Je trouvais plus 
ça possible l'école… Tout ce qu'ils fabriquent, tout ce qu'ils 
récitent… c'est pas écoutable en somme… à côté de ce qui nous attend… de 
la manière qu'on vous arrange après qu'on en est sorti… Si 
j'avais voulu jaspiner, je les aurais moi, incendiées en trois mots, 
trois gestes, toutes ces fausses branlures. Il en serait pas resté un debout. 
Rien que de les voir caramboler autour des « crickets », il me passait des 
haines… Dans les débuts, ils m'attendaient dans les coins pour me dresser 
soi-disant… Ils avaient décidé comme ça que je causerais quand même. Ils 
s'y mettaient une douzaine. Ils avalaient leurs cigarettes… je faisais 
celui qui voyait rien. J'attendais de les avoir tout près. Alors à bloc, 
je les faisais rebondir, à grands coups de beignes dans les châsses, à 
pleines grolles dans les tibias… Une vraie pâtée ! La décoction ! Comme des 
quilles ça carambolait !… Ils se tâtaient les os longtemps… Après ils étaient 
plus convenables… Ils devenaient doux, respectueux… Ils revenaient un peu 
flairer… J'en rallongeais deux ou trois… Ils se le tenaient alors pour 
dit. 

C'était vraiment moi le plus fort, et peut-être le plus méchant… Français 
ou Anglais, les lardons c'est tout du kif comme vermine… Faut piétiner ça 
dès l'entrée… Faut pas y aller avec le dos, ça se corrige d'autor ou 
jamais ! À la détrempe ! la Capitale ! Sinon c'est vous qu'on 
escalade !… Tout est crevé, pourri, fondu. Il vous resterait plus que la 
chiasse si vous laissiez passer l'occase ! Si je m'étais mis à leur 
causer, j'aurais raconté forcément comment c'était les vrais « 
business… » ! les choses exactes de l'existence, les apprentissages… Moi 
je les aurais vite affranchis ces mirmidons à la gomme ! Ils savaient rien 
ces petits… Ils soupçonnaient pas… Ils comprenaient que le football, 
c'est pas suffisant… Et puis se regarder la bite… 

 

Les heures de classe étaient pas longues, on s'y collait que le matin… 

En fait d'instruction, de religion, de sports variés, M. Merrywin avait 
la haute main, il se chargeait de tout, il était seul, il avait pas 
d'autres professeurs. 

Dès le petit jour, c'est lui-même, en sandales et robe de chambre qui 
passait pour nous réveiller. Il fumait déjà sa pipe, une petite en terre. Il 
agitait autour des lits sa longue badine, il fustigeait par-ci, par-là, mais 
jamais très fort. Hello boys ! Hello boys ! avec sa voix de petite vieille. 

On le suivait aux lavabos… Y avait une rangée de robinets, on s'en 
servait le moins possible. C'était trop froid pour savonner. Et la pluie 
n'arrêtait plus. À partir du mois de décembre ce fut vraiment du déluge. 
On voyait plus rien de la ville, ni du port, ni du fleuve au loin… Toujours 
le brouillard, un coton énorme… Les pluies le détrempaient aussi, on 
apercevait des lumières, elles disparaissaient encore… On entendait toutes 
les sirènes, tous les appels des bateaux, dès l'aube c'était la 
rumeur… Les treuils qui grincent, le petit train qui longe les quais… qui 
halète et piaule… 

Il remontait en arrivant le gaz « papillon », Merrywin, pour qu'on puisse 
trouver nos chaussettes. Après le lavabo, on se trissait, encore tout 
humides, vers la mince bectance, au sous-sol. Un coup de prière et le 
breakfast ! C'est le seul endroit où on brûlait un peu de charbon, le si 
gras, le si coulant, qui fait volcan, qui détone, qui sent l'asphalte. 
C'est agréable comme odeur, mais c'est son relent de soufre qui pique 
quand même un petit peu fort ! 

À table, y avait les saucisses sur du pain grillé, mais par exemple trop 
minuscules ! C'est bon, certes ! une gourmandise, mais y en avait jamais 
assez. Je les aurais avalées toutes. À travers la fumée, les flammes jouaient 
en reflets sur le mur, sur Job et puis l'Arche… ça faisait des mirages 
fantastiques. 

Ne causant pas la langue anglaise, j'avais tout le temps de m'amuser 
l'œil… Le vieux, il mastiquait lentement. Mme Merrywin, elle arrivait 
après tout le monde. Elle avait habillé Jonkind, elle l'installait sur sa 
chaise, elle écartait les ustensiles, surtout les couteaux, c'était 
vraiment admirable qu'il se soye pas déjà éborgné… Et le voyant si goulu, 
qu'il ait pas déjà bouffé une petite cafetière, qu'il en soye pas 
déjà crevé… Nora, la patronne, je la regardais furtivement, je 
l'entendais comme une chanson… Sa voix, c'était comme le reste, un 
sortilège de douceur… Ce qui m'occupait dans son anglais c'était la 
musique, comme ça venait danser autour, au milieu des flammes. Je vivais 
enveloppé aussi moi, un peu comme Jonkind en somme, dans l'ahurissement. 
Je vivais gâteux, je me laissais ensorceler. J'avais rien à faire. La 
punaise, elle devait bien se rendre compte ! C'est fumier les femmes. 
Elle était vicelarde comme les autres. « Mais dis donc ! que je me fais, 
Arthur ! T'as pas mangé du cerf-volant ? T'es pas malade ? Dis, des 
fois ? Tu la perds ! Tu t'envoles Bouboule ! Mon trognon chéri ! 
Raccroche mon Jésus ! Pince-toi l'œuf ! Il est quart moins deux ! »… 
Aussitôt c'était fatal, je me racornissais à l'instant… Je me 
ratatinais tout en boule. C'était fini ! c'était passé ! J'avais 
la trappe recousue ! 

Fallait que je reste sur mes gardes, l'imagination m'emportait, 
l'endroit était des plus songeurs avec ses rafales opaques et ses nuages 
partout. Il fallait se planquer, se reblinder sans cesse. Une question me 
revenait souvent, comment qu'elle l'avait épousé l'autre petit 
véreux ? le raton sur sa badine ? ça paraissait impossible ! Quel trumeau ! 
quel afur ! quelle bobinette ! en pipe il ferait peur ! il ferait pas vingt 
sous ! Enfin c'était son affaire !… 

C'est toujours elle qui me relançait, qui voulait que je conversationne : 
« Good Morning Ferdinand ! Hello ! Good Morning ! »… J'étais dans la 
confusion. Elle faisait des mimiques si mignonnes… J'ai failli tomber 
bien des fois. Mais je me repiquais alors dare-dare… Je me faisais revenir 
subitement les choses que j'avais sur la pomme… Je revoyais la tête à 
Lavelongue, à Gorloge, mélimélo !… J'avais un choix pour dégueuler ! la 
mère Méhon !… Çâkya-Mouni !… J'avais qu'à me laisser renifler, 
j'avais le nez toujours dans la merde ! Je me répondais par 
l'intérieur… « Parle toujours, parle encore dis ma langouste ! C'est 
pas toi qui me feras tiquer… Tu peux te fendre toute la musette… Faire des 
sourires comme douze grenouilles ! Je passerai pas !… Je suis bien gercé, je 
garantis, j'ai la colonne qui déborde »… Je repensais à mon bon papa… à 
ses entourloupes, ses salades… à tous les bourres qui m'attendaient, aux 
turbins qu'étaient à la traîne, à tous les fientes des clients, tous les 
haricots, les nouilles, les livraisons… à tous les patrons ! aux dérouilles 
que j'avais poirées ! Au Passage !… Toutes les envies de la gaudriole me 
refoulaient pile jusqu'au trognon… Je m'en convulsais, moi, des 
souvenirs ! Je m'en écorchais le trou du cul !… Je m'en arrachais des 
peaux entières tellement j'avais la furie… J'avais la marge en 
compote. Elle m'affûterait pas la gironde ! Bonne et mirifique 
c'était possible… Qu'elle serait encore bien plus radieuse et 
splendide cent dix mille fois, j'y ferais pas le moindre gringue ! pas 
une saucisse ! pas un soupir ! Qu'elle se trancherait toute la conasse, 
qu'elle se la mettrait toute en lanières, pour me plaire, qu'elle se 
la roulerait autour du cou, comme des serpentins fragiles, qu'elle se 
couperait trois doigts de la main pour me les filer dans l'oignon, 
qu'elle s'achèterait une moule tout en or ! J'y causerais pas ! 
jamais quand même !… Pas la moindre bise… C'était du bourre ! c'était 
pareil ! Et voilà ! J'aimais encore mieux fixer son daron, le dévisager 
davantage… ça m'empêchait de divaguer !… Je faisais des comparaisons… Y 
avait du navet dans sa viande… Un petit sang vert et frelaté… Y avait de la 
carotte aussi à cause des poils tout en vrilles barrant des oreilles et en 
bas des joues… Qu'est-ce qu'il avait pu lui faire pour la tomber la 
jolie ?… C'était sûrement pas la richesse… C'était une erreur alors 
?… Maintenant aussi faut se rendre compte, les femmes c'est toujours 
pressé. Ça pousse sur n'importe quoi… N'importe quelle ordure leur 
est bonne… C'est tout à fait comme les fleurs… Aux plus belles le plus 
puant fumier !… La saison dure pas si longtemps ! Gi ! Et puis comment ça 
ment toujours ! J'en avais des exemples terribles ! Ça n'arrête 
jamais ! C'est leur parfum ! C'est la vie !… 

J'aurais dû parler ? Bigornos ! Elle m'aurait bourré la caisse ? 
C'était raide comme une balle… J'aurais encore moins compris. Ça me 
faisait au moins le caractère de boucler ma gueule. 

M. Merrywin, en classe, il essayait de me convaincre, il se donnait du mal 
exprès, il mettait tous les élèves au boulot de me faire causer. Il 
inscrivait des phrases entières sur le tableau noir, en lettres capitales… 
Bien faciles à déchiffrer… et puis en dessous la traduction… Les mômes 
rabâchaient tous ensemble, des quantités de fois… en chœur… en mesure… 
J'ouvrais alors la gueule toute grande, je faisais semblant que ça 
venait… J'attendais que ça sorte… Rien sortait… Pas une syllabe… Je 
rebouclais tout… C'était fini la tentative… J'étais tranquille pour 
vingt-quatre heures… « Hello ! Hello ! Ferdinand ! » qu'il me relançait 
le sapajou à bout d'astuce, désolé… Il m'agaçait alors vraiment… 
J'y aurais fait, moi, ingurgiter toute sa longue baguette… Je 
l'aurais passé à la broche… Je l'aurais suspendu à la fenêtre par le 
troufignon… Ah ! il l'a pressenti à la fin… Il a plus insisté du tout. Il 
devinait mes instincts… Je fronçais les sourcils… Je grognais à l'appel 
de mon nom… Je quittais plus mon pardessus, même en classe et je couchais 
avec… 

Il tenait à moi, Merrywin, elle était pas épaisse sa classe, il voulait pas 
que je me trisse, que je rentre avant mes six mois. Il se méfiait de mes 
impulsions. Il se gardait sur la défensive… 

Au dortoir, on était chez nous, je parle entre les mômes, une fois la prière 
récitée… Ça s'accomplissait à genoux et en chemise de nuit sur le dur, au 
bout du plumard… Merrywin faisait une espèce de sermon, on restait en cercle 
autour… et puis il se barrait dans sa chambre… On le revoyait plus… Après les 
réponses en vitesse, on se pieutait dare-dare, on avait hâte de branlages. Ça 
remonte la température… L'idiot, lui, Nora Merrywin l'enfermait dans 
un lit spécial, qu'avait une grille comme couvercle. Il demandait 
qu'à s'échapper… quelquefois, il renversait le plumard tellement il 
était somnambule… 

Moi j'avais fait la connaissance d'un petit môme bizarre, qui me 
suçait presque tous les soirs, il avalait toute la sauce, j'avais du jus, 
plus que les autres… Il était friand, il faisait marrer toute la chambre avec 
ses drôleries… il suçait encore deux petits mecs… Il faisait le chien… Wouf ! 
Wouf ! qu'il aboyait, il cavalait comme un clebs, on le sifflait, il 
arrivait, il aimait ça qu'on le commande… Les soirs de vraiment grande 
tempête, que ça s'engouffrait au plus fort, dans l'impasse, sous nos 
fenêtres, y avait des paris à propos du réverbère, si le vent 
l'éteindrait ? Celui qui grinçait si fort, le suspendu près de la 
poterne… C'est moi qui tenais les paris, le ginger, les chocolats, les 
images, les bouts de cigarettes… même des bouts de sucre… trois allumettes. 
J'avais la confiance… On me mettait tout ça sur mon lit… le « wouf-wouf 
chien » gagnait souvent… Il avait l'instinct des bourrasques… La veille 
de Noël, il est venu un tel cyclone, que la lanterne de l'impasse a 
complètement éclaté. Je me souviens toujours… C'est moi et le môme 
wouf-wouf qu'avons bouffé tous les paris. 

 

La mode et la tradition, c'était qu'à partir de midi, on 
s'habille tous en sportifs, en requimpette d'uniforme rayée vert et 
jaune, la calotte ad hoc, tout ça orné d'écussons aux armoiries du 
collège… J'y tenais pas très spécialement à m'affubler en chienlit et 
puis ça devait être bien coûteux, une tenue pareille ?… Surtout les godasses 
à crampons… J'avais pas l'humeur aux joujoux… Je voyais pas de jeux 
dans mon avenir… C'était encore un genre foireux qu'était bien fait 
pour les petits caves… 

Le vieux Merrywin lui-même, aussitôt après le déjeuner, il quittait sa 
demi-soutane, il passait le veston panaché, et froutt !… le voilà parti… Il 
devenait tout de suite tout guilleret, absolument méconnaissable… Il 
gambillait comme un cabri d'un bout à l'autre du terrain… Sous les 
averses et les rafales, il s'en ressentait comme personne… Il suffisait 
qu'il enfile son petit arlequin pour tressaillir d'effet magique. Il 
était cocasse, « vif-argent » ! 

Les Anglais, c'est drôle quand même comme dégaine, c'est mi-curé, 
mi-garçonnet… Ils sortent jamais de l'équivoque… Ils s'enculent 
plutôt… Ça le tracassait énormément qu'on m'achète à moi aussi une 
livrée complète, que je sois nippé à la fin en champion du « Meanwell College 
» ! Que je fasse plus tache dans les rangs, à la promenade, au football… Il 
m'a même montré une lettre qu'il écrivait à mon père au sujet de 
cette garniture… Peut-être qu'il toucherait une ristourne ? qu'il 
attendait sa petite « fleur » ? C'était suspect comme insistance… 
J'ai pas bronché devant la missive. En moi-même, j'avais du sourire… 
« Envoie toujours, mon petit dabe, tu connais pas les parents !… Ils sont pas 
sportifs pour un rond »… Sûrement qu'il se rendait pas compte !… Sûrement 
qu'il allait se faire étendre… Ils renarderaient au cotillon… Redouble !… 
Ça ferait du joli !… 

Alors donc, après le déjeuner, y avait pas de bon Dieu, ni de bourrasques !… 
Il fallait qu'on s'y colle tout le monde… On escaladait, deux par 
deux, une autre colline, derrière la nôtre, absolument détrempée, 
torrentueuse, un chaos, des fondrières… Je fermais la marche du collège avec 
Mme Merrywin et l'idiot, entre nous deux… On emportait sa pelle, son 
seau, pour qu'il puisse faire des pâtés, des gros, des fondants, des 
pleins de boue, ça le retenait un peu tranquille… Y avait plus de parapluies 
possibles ni d'imperméables… Rien résistait aux tornades… Si y avait pas 
eu la gadouille qu'était plus épaisse que du plomb on serait partis chez 
les oiseaux… 

J'avais la bonne place au football, je tenais les buts… ça me permettait 
de réfléchir… J'aimais pas, moi, qu'on me dérange, je laissais passer 
presque tout… Au coup de sifflet, les morveux ils s'élançaient dans la 
bagarre, ils labouraient toute la mouscaille à s'en retourner les 
arpions, ils chargeaient dans la baudruche, à toute foulée dans la glaise, 
ils s'emplâtraient, ils se refermaient les deux châsses, la tronche, avec 
toute la fange du terrain… Au moment de la fin de la séance, c'était plus 
nos garçonnets, que des vrais moulages d'ordure, des argiles 
dégoulinantes… et puis les touffes de colombins qui pendaient encore après. 
Plus qu'ils étaient devenus bouseux, hermétiques, capitonnés par la 
merde, plus qu'ils étaient heureux, contents… Ils déliraient de bonheur à 
travers leurs croûtes de glace, la crêpe entièrement soudée. 

Le seul ennui dont on souffrait, c'était le manque de compétiteurs… Les 
équipes rivales étaient rares, surtout à proximité. La seule à vrai dire pour 
nous affronter, régulièrement, tous les jeudis, c'était celle des mômes 
d'en face… de la « Pitwitt Academy », de l'autre côté du pont à 
Stroude, un groupe de piteux boutonneux, des enfants abandonnés, un Institut 
charitable… Ceux-là, ils étaient devenus d'une extrême maigreur, encore 
bien plus légers que les nôtres… Ils pesaient rien à vrai dire, au premier 
coup, une fois chargés avec violence, au vent portant, ils s'envolaient, 
ils partaient avec le ballon… Il fallait surtout les maintenir, les aplatir… 
On leur mettait douze buts à quatre… C'était régulier. C'était comme 
ça l'habitude… Si y avait un peu de rouscaille, qu'on entendait des 
murmures, ça n'hésitait pas une seconde, ils prenaient une terrible 
dérouille, une pâtée complète… C'était entendu comme ça. S'ils 
shootaient seulement un petit point de plus que c'était l'usage, 
alors nos mômes devenaient féroces… Ils râlaient qu'ils étaient trahis… 
déjà, ils flairaient les coupables… Ils passaient à la corrida… ça se 
rejugeait en rentrant le soir… après la prière quand le vieux avait refermé 
la porte… Ça chiait alors cinq minutes… Jonkind qu'était responsable… 
C'est toujours lui par ses conneries qu'amenait les pénalités… Il 
recevait la décoction… C'était mémorable… On soulevait sa grille d'un 
coup, il était vidé de son page… D'abord, on l'étendait comme un 
crabe, à même le plancher, ils se mettaient dix pour le fouetter, à coups de 
ceintures vaches… même avec les boucles… Quand il gueulait un peu trop fort 
on l'amarrait sous une paillasse, tout le monde alors piétinait, passait, 
trépignait par-dessus… Ensuite, c'était sa branlée, à bloc, à blanc… pour 
lui apprendre les bonnes façons… jusqu'à ce qu'il puisse plus juter… 
plus une seule goutte… 

Le lendemain, il pouvait plus tenir debout… Mme Merrywin, elle était bien 
intriguée, elle comprenait plus son morveux… Il répétait plus No trouble… Il 
s'écroulait à table, en classe… trois jours encore tout gâteux… Mais il 
restait incorrigible, il aurait fallu le ligoter pour qu'il se tienne 
peinard… Fallait pas qu'il s'approche des buts… Dès qu'il voyait 
le ballon rentrer, il se connaissait plus, il se précipitait dans les goals, 
emporté par sa folie, il bondissait sur la baudruche, il l'arrachait au 
gardien… Avant qu'on ait pu le retenir il était sauvé avec… Il était 
vraiment possédé dans ces moments-là… Il courait plus vite que tout le monde… 
Hurray ! Hurray ! Hurray !… qu'il arrêtait pas de gueuler, comme ça 
jusqu'en bas de la colline, c'était coton pour le rejoindre, il 
dévalait jusqu'à la ville. Souvent on le rattrapait dans les boutiques… 
Il shootait dans les vitrines. Il crevait les écriteaux… Il avait le démon du 
sport. Il fallait se méfier de ses lubies. 

 

Pendant trois mois j'ai pas mouffeté ; j'ai pas dit hip ! ni yep ! ni 
youf !… J'ai pas dit yes… J'ai pas dit no… J'ai pas dit rien !… 
C'était héroïque… Je causais à personne. Je m'en trouvais joliment 
bien… 

Au dortoir, ça continuait les grosses branlées… les suçades… Je 
m'intriguais bien sur Nora… Mais toujours en suppositions… 

Entre janvier et février, il a fait alors terriblement froid et tellement de 
brouillard en plus, que c'était presque impossible de retrouver notre 
chemin quand on descendait de l'entraînement… On s'orientait à 
tâtons… 

Le vieux, il me foutait la paix en classe et sur la colline, il essayait plus 
de me convaincre. Il se rendait compte de ma nature… Il croyait que je 
réfléchissais… Que je m'y mettrais un peu plus tard ! avec des douceurs… 
C'est pas ça qui m'intéressait. C'était mon retour au Passage qui 
me foutait le bourdon. J'en avais déjà la grelotte trois mois à 
l'avance. Je délirais rien que d'y penser !… Merde ! quand faudrait 
recauser !… 

Enfin, au physique, j'avais pas à me plaindre, je progressais de ce 
côté-là. Je me trouvais bien plus costaud… Ça me convenait admirablement, à 
moi, les rigueurs du climat, la température de cochon… ça me fortifiait de 
plus en plus, si on avait mieux croûté, je serais devenu un solide athlète… 
J'aurais foutu tout le monde en bas… 

Deux semaines ont encore passé sur ces entrefaites… Voilà quatre mois, que je 
me taisais. Merrywin alors brusquement, il a pris comme peur… Un après-midi, 
comme ça en rentrant du sport, je le vois qui saisit son papier. Il se met à 
écrire à mon père, convulsivement… des bêtises… Ah ! la triste initiative !… 
Par le retour du courrier, j'ai reçu alors moi-même trois lettres bien 
compactes, que je peux qualifier d'ignobles… blindées, gavées, 
débordantes de mille menaces, jurons horribles, insultes grecques et puis 
latines, mises en demeure comminatoires… représailles, divers anathèmes, 
infinis chagrins… Il qualifiait ma conduite d'infernale ! Apocalyptique 
!… Me revoilà découragé !… Il m'envoie un ultimatum, de me plonger séance 
tenante dans l'étude de la langue anglaise, au nom des terribles 
principes, de tous les sacrifices extrêmes… des deux cent mille privations, 
des souffrances infectes endurées, entièrement pour mon salut ! Il en était 
tout déconcerté, tout ému, tout bafouillard, le sale andouille Merrywin 
d'avoir provoqué ce déluge… Il était bien avancé ! Maintenant les digues 
étaient rompues… C'était sauve qui peut voilà tout !… J'en avais un 
écœurement qu'était même plus racontable de retrouver, sur la table, 
toutes les conneries de mon daron, étalées là, noir sur blanc… C'était 
encore plus triste écrit. 

C'était encore un bien sale cul ce Merrywin de la Jaquette ! Encore bien 
plus dégueulasse que tous les mômes à la fois ! Et bien plus cave, plus 
entêté… J'étais sûr qu'il ferait ma perte avec ses lorgnons. 

 

S'il était resté tranquille, peinard comme c'était convenu, 
j'étais bon encore pour six mois… À présent qu'il avait gaffé, 
c'était plus qu'une question de semaines… Je me cloisonnais dans mon 
silence… Je lui en voulais horriblement… Si je me barrais tant pis pour lui… 
C'était un désastre pour sa tôle ! Il l'avait voulu, provoqué ! Déjà 
c'était pas florissant le business du Meanwell College… Avec moi en moins 
dans l'équipe, il tenait plus le coup pour les sports. Il finirait pas la 
saison. 

Après les vacances de Noël, on avait eu quatre départs… des mômes 
qu'étaient pas revenus… Le collège il serait plus montrable avec son « 
football », même si on laissait jouer Jonkind… Ça pouvait plus exister… Avec 
huit morveux seulement c'était pas la peine qu'on s'aligne… On se 
faisait sûrement écraser… Les « Pitwitt » rentraient ce qu'ils voulaient… 
même qu'ils seraient plus légers que des plumes et encore deux fois moins 
nourris… D'abord, tout le monde se débinerait… Ils attendraient pas la 
déroute… Le collège était plus possible… Plus de football c'était la 
faillite !… Le vieux, il en avait la foire !… Il faisait encore quelques 
efforts. Il m'interrogeait en français… si j'avais pas de 
réclamations, des plaintes à lui adresser… Si les mômes me faisaient pas de 
misères !… Il manquerait plus que ça ! Si j'avais les grolles trop 
mouillées ?… Si je voulais pas un plat spécial ?… C'était pas la peine 
qu'on explique, j'avais honte devant Nora, de faire le boudeur et 
l'andouille… mais l'amour-propre c'est accessoire… Du moment 
qu'on est résolu, il faut d'abord tenir ses promesses… Je devenais 
plus indispensable à mesure qu'on perdait des élèves… On me faisait mille 
avances… des sourires… des grâces… Les mômes, ils se décarcassaient… Le petit 
Jack, celui qui faisait le clebs le soir, il m'apportait des autres 
bonbons… et même de son petit cresson, le minuscule… qu'a goût de 
moutarde… celui qui pousse dans des boîtes, raide comme de la barbe, dans des 
caisses exprès, toutes moisies, sur l'appui des fenêtres… 

Le vieux les avait rencardés qu'ils devaient se montrer tous plaisants… 
Qu'on me retienne encore jusqu'à Pâques… que c'était une question 
sportive, l'honneur du collège… que si je m'en allais plus tôt, 
l'équipe était dans les pommes… qu'elle jouerait plus les « Pitwitt 
»… 

Pour me rendre la situation encore beaucoup plus agréable, on m'a 
dispensé des études… Je distrayais tout le monde en classe… Je claquais tout 
le temps mon pupitre… J'allais regarder à la fenêtre, les brouillards et 
le mouvement du port… Je faisais des travaux personnels avec des marrons et 
des noix, je constituais des combats navals… des grands voiliers en 
allumettes… J'empêchais les autres d'apprendre… 

L'idiot, il se tenait à peu près, mais c'était son porte-plume, 
qu'il se poussait, lui, dans le fond du nez… Il en mettait souvent deux, 
quelquefois quatre dans une seule narine… Il enfonçait tout, il gueulait… Il 
buvait les encriers… C'était mieux aussi qu'il se promène… En 
grandissant il devenait dur à surveiller… On nous a sortis ensemble… J'ai 
regretté un peu la classe… J'apprenais pas mais j'étais bien, je 
détestais pas l'intonation anglaise… C'est agréable, c'est 
élégant, c'est flexible… C'est une espèce de musique, ça vient comme 
d'une autre planète… J'étais pas doué pour apprendre… J'avais pas 
de mal à résister… Papa le répétait toujours que j'étais stupide et 
opaque… C'était donc pas une surprise… Ça me convenait mon isolement, de 
mieux en mieux… C'est l'entêtement moi, ma force… Il a fallu 
qu'ils s'inclinent, qu'ils cessent de m'importuner… Ils ont 
flatté mes instincts, mes penchants pour la vadrouille… On m'a promené 
tant et plus dans les environs, par monts et villages, avec l'idiot, sa 
brouette et tous ses joujoux… 

Aussitôt que les cours commençaient, on s'avançait vers la campagne avec 
Jonkind et la patronne… On revenait souvent par Chatham, ça dépendait des 
commissions. L'idiot, on le retenait par une corde, après sa ceinture, 
pour pas qu'il s'échappe dans les rues… Il avait des fugues… On 
descendait vers la ville, on longeait tous les étalages, on allait bien 
prudemment à cause des voitures, il avait très peur des chevaux, il faisait 
des bonds près des roues… 

Tout en faisant les emplettes, Mme Merrywin essayait de me faire comprendre 
les inscriptions des boutiques… que je m'initie sans le vouloir… comme ça 
sans fatigue aucune… Je la laissais causer… Je lui regardais seulement la 
figure, l'endroit juste qui m'intriguait, au sourire… au petit truc 
mutin… J'aurais voulu là, l'embrasser… ça me dévorait atrocement… Je 
passais par-derrière… Je me fascinais sur sa taille, les mouvements, les 
ondulations… Le jour du marché on emportait le grand panier… comme un berceau 
qu'il était… chacun une anse avec Jonkind. On remontait toute la 
boustifaille pour la semaine entière… Ça durait toute la matinée les diverses 
emplettes. 

De loin, j'ai revu mon graillon, la Gwendoline. Elle faisait toujours sa 
friture, elle avait mis un autre chapeau, encore un plus grand, plus fleuri… 
J'ai refusé de passer par là… J'en serais plus sorti des 
explications… des transports… Quand on restait au collège que Jonkind était 
grippé, alors elle s'allongeait Nora, sur le sofa du salon, elle se 
mettait à lire, partout il traînait des bouquins… C'était une femme 
délicate, une vraie imaginative, notre gracieux ange… Elle se salissait pas 
les mains, elle faisait pas la ratatouille ni les plumards ni les parquets… 
Elles étaient deux bonnes à demeure quand je suis arrivé : Flossie et 
Gertrude, elles semblaient assez obèses… Comment donc elles s'y prenaient 
? Elles devaient tout garder pour elles, ou c'était une maladie… Elles 
étaient plus jeunes, ni l'une ni l'autre… Je les entendais tout le 
temps groumer, elles reniflaient dans les escaliers, elles se menaçaient du 
balai… Elles se caillaient pourtant pas beaucoup… C'était très sale dans 
les coins… 

Flossie, elle fumait en cachette, je l'ai paumée un jour dans le jardin… 
On lavait rien à la maison, on descendait tout le linge en ville à une 
buanderie spéciale, au diable, plus loin que les casernes. Avec Jonkind, ces 
jours-là, c'était pas de la pause, on remontait, descendait la côte des 
quantités de fois avec des bardas énormes… À qui porterait davantage, le plus 
vite en haut… C'est un sport que je comprenais… ça me rappelait les jours 
des boulevards… Quand la flotte devenait si lourde, si juteuse, que le ciel 
s'écroulait dans les toits, se cassait partout en trombes, en cascades, 
en furieuses rigoles, ça devenait nos sorties des excursions fantastiques… On 
se rapprochait tous les trois pour résister à la tourmente… Nora, ses formes, 
ses miches, ses cuisses, on aurait dit de l'eau solide tellement 
l'averse était puissante, ça restait tout collé ensemble… On 
n'avançait plus du tout… On pouvait plus prendre l'escalier, le 
nôtre, celui qui montait notre falaise… On était forcés de nous rabattre vers 
les jardins… de faire un détour par l'église. On restait devant la 
chapelle… sous le porche… et on attendait que ça passe. 

L'idiot, la pluie ça le faisait jouir… Il sortait exprès de son abri… Il 
se renversait toute la tronche, en plein sous la flotte… La gueule grande 
ouverte, comme ça… Il avalait les gouttières, il se marrait énormément… Il se 
trémoussait, il devenait tout fanatique… il dansait la gigue dans les 
flaques, il sautait comme un farfadet… Il voulait qu'on gigote aussi… 
C'était son accès, sa crise… Je commençais à bien le comprendre, 
c'était dur pour le calmer… Il fallait tirer sur sa corde… l'amarrer 
après le pied du banc. 

 

Je les connaissais moi, mes parents, le coup du complet bariolé, il pouvait 
pas coller du tout, je m'en gourais d'avance… Ils ont répondu, en 
retard, ils en revenaient pas encore, ils en poussaient les hauts cris, ils 
croyaient que je me foutais d'eux, que je me servais d'un subterfuge 
pour maquiller des folles dépenses… Ils en profitaient pour conclure que si 
je perdais mes journées à taper dans un ballon c'était plus du tout 
surprenant que j'apprenne pas un sou de grammaire… C'était leur 
dernier avis !… Le sursis final !… Que je m'entête pas sur l'accent… 
Que je retienne n'importe lequel !… pourvu qu'on arrive à me 
comprendre c'était amplement suffisant… On a encore lu la lettre avec 
Nora et son dabe… Elle restait ouverte sur la table… Certains passages ils 
pigeaient pas. Ça leur semblait tout obscur, tout extraordinaire… J'ai 
rien expliqué… Ça faisait quatre mois que j'étais là, c'était pas à 
cause d'un veston que je me lancerais dans les fadaises… Et pourtant ça 
les tracassait… Même Nora elle semblait soucieuse… que je veuille pas me 
revêtir en sport, avec la roupane uniforme et la gâpette panachée… Sans doute 
pour promener en ville, c'était la réclame du « Meanwell » surtout moi 
qu'étais le plus grand, le plus dégingandé de l'ensemble… ma démise 
sur le terrain, elle faisait honte au collège. Enfin, à force qu'ils se 
lamentaient… j'ai molli un peu… j'ai bien voulu d'un compromis, 
essayer un rafistolage… un que Nora avait constitué, dans deux vieilles 
pelures à son daron… Un arrangement composite… j'étais mimi ainsi sapé… 
j'étais encore bien plus grotesque, j'avais plus de forme, ni de 
milieu, mais ça m'évitait les soupirs… Dans la même inspiration j'ai 
hérité d'une casquette, une bicolore armoriée, une minuscule calotte 
d'orange… Sur ma bouille énorme, elle faisait curieux… Mais tout ça leur 
semblait utile au prestige de la maison… L'honneur fut ainsi rétabli… On 
me promena délibérément, on avait plus besoin d'excuses… 

Pourvu qu'on parte en vadrouille et qu'on me force pas aux 
confidences… Je trouvais que c'était l'essentiel, que ça pouvait pas 
aller mieux… Je me serais même fendu d'un haut-de-forme s'ils avaient 
seulement insisté… pour leur faire un grand plaisir… Ils s'en posaient un 
eux le dimanche pour aller pousser des cantiques à leur messe protestante… Ça 
marchait à la claquette : Assis ! Debout ! dans leur temple… Ils me 
demandaient pas mon avis… ils m'emmenaient aux deux services… ils avaient 
peur que je m'ennuie seul à la maison… Là encore, entre les chaises il 
fallait surveiller Jonkind, c'était un moment à passer… Entre tous les 
deux Nora, il se tenait assez peinard. 

Dans l'église, Nora elle me faisait l'effet d'être encore plus 
belle que dehors, moi je trouvais du moins. Avec les orgues, et les 
demi-teintes des vitraux, je m'éblouissais dans son profil… Je la regarde 
encore à présent… Y a bien des années pourtant, je la revois comme je veux. 
Aux épaules, le corsage en soie il fait des lignes, des détours, des 
réussites de la viande, qui sont des images atroces, des douceurs qui vous 
écrabouillent… Oui, je m'en serais pâmé dans les délices, pendant 
qu'ils gueulaient, nos lardons, les psaumes à Saül… 

L'après-midi du dimanche, ça repiquait à la maison le coup du cantique, 
j'étais à genoux à côté d'elle… Le vieux, il faisait une longue 
lecture, je me retenais le panais à deux mains, je me l'agrippais au fond 
de la poche. Le soir l'envie était suprême à la fin des méditations… Le 
petit môme qui venait me dévorer, il était fadé le dimanche soir, il était 
nourri… Ça me suffisait pas quand même, c'est elle que j'aurais 
voulue, c'est elle tout entière à la fin !… C'est toute la beauté la 
nuit… ça vient se rebiffer contre vous… ça vous attaque, ça vous emporte… 
C'est impossible à supporter… À force de branler des visions j'en 
avais la tête en salade… Moins on briffait au réfectoire plus je me tapais 
des rassis… Il faisait si froid dans la crèche qu'on se rhabillait 
entièrement une fois que le vieux était tiré… 

Le réverbère, sous notre fenêtre, celui des rafales, il arrêtait plus de 
grincer… Pour perdre encore moins de chaleur, on restait couchés deux par 
deux… On se passait des branlées sévères… Moi, j'étais impitoyable, 
j'étais devenu comme enragé, surtout que je me défendais à coups 
d'imagination… Je la mangeais Nora dans toute la beauté, les fentes… 
J'en déchirais le traversin. Je lui aurais arraché la moule, si 
j'avais mordu pour de vrai, les tripes, le jus au fond, tout bu 
entièrement… je l'aurais toute sucée moi, rien laissé, tout le sang, pas 
une goutte… J'aimais mieux ravager le pageot, brouter entièrement les 
linges… que de me faire promener par la Nora et puis par une autre ! 
J'avais compris moi, s'il vous plaît, le vent des grognasses, le cul 
c'est la farandole ! C'est la caravane des paumés ! Un abîme, un 
trou, voilà !… Je me l'étranglais moi, le robinet… Je rendais comme un 
escargot, mais il giclait pas au-dehors… Ah ! mais non ! Miteux qui trempe 
est pire qu'ordure !… À l'égout la vache des aveux !… Ouah ! Ouah ! 
Je t'aime ! Je t'adore ! Ouin ! Ouin ! À qui vous chie sur 
l'haricot !… Faut plus se gêner c'est la fête ! On rince ! C'est 
nougat ! C'est innocent !… Petit j'avais compris berloque moi ! Au 
sentiment ! Burnes ! C'est jugé ! À la gondole !… Vogue hé charogne !… Je 
me cramponnais à ma burette, j'avais la braguette en godille ! Ding Ding 
Dong ! Je veux pas crever comme un miché ! La gueule en poème ! Ouin ! 

En plus du truc des prières, j'ai subi encore d'autres assauts… Il 
arpentait tous les sentiers, il se tenait derrière chaque buisson 
l'esprit malin des enculages… Comme on se tapait d'immenses parcours 
avec l'idiot et la si belle, j'ai traversé toute la campagne de 
Rochester et par tous les temps… 

On a connu tous les vallons, toutes les routes et les traversières. Je 
regardais beaucoup le ciel aussi, pour me détourner l'attention. Aux 
marées, il changeait de couleurs… Au moment des accalmies, il arrivait des 
nuages tout roses, sur la terre et sur l'horizon… et puis les champs 
devenaient bleus… 

Comme c'était disposé la ville, les toits des maisons dévalaient en pente 
vers le fleuve, on aurait dit toute une avalanche, des bêtes et des bêtes… un 
énorme troupeau tour noir et tassé dans les brumes qui descendait de la 
campagne… Tout ça fumait dans les buées… jaunes et mauves… 

Elle avait beau faire des détours et des longs repos propices, ça me portait 
pas aux confidences… même quand ça durait des heures, qu'on passait par 
des petites rues pour revenir à la maison… Même un soir, qu'il faisait 
déjà nuit sur le pont qui passe à Stroude… On a regardé comme ça le fleuve… 
Pendant longtemps, le remous contre les arches… on entendait toutes les 
cloches de loin… de très loin… des villages… Elle m'attire alors la main, 
elle me l'embrasse comme ça… J'étais bien ému, je la laisse faire… Je 
ne remue pas… Personne pouvait voir… Je ne dis rien, j'ai pas bronché… 
Elle a pas eu un soupçon… Résister j'avais du mérite… Plus ça me coûtait, 
plus je devenais fort… Elle me ferait pas fondre la vampire ! même 
qu'elle serait mille fois plus gironde. D'abord, elle couchait avec 
l'autre, le petit macaque ! Ça débecte tant qu'on est jeunes les 
vieux qu'elles se tapent… Si j'avais un peu parlé, j'aurais 
essayé de savoir pourquoi lui ? pourquoi lui si laid ? Y avait de la 
disproportion !… J'étais peut-être un peu jaloux ?… Sans doute ! Mais 
c'est vrai qu'il était affreux à regarder et à entendre… avec ses 
petits bras tout courts… agités comme des moignons… sans raison… sans cesse… 
Il avait l'air d'en avoir dix, tellement qu'il les agitait… Rien 
que de le regarder, on se grattait… Il arrêtait pas aussi de faire claquer 
ses doigts en pichenettes, de taper des mains, de recommencer des moulinets, 
de se croiser les bras… une petite seconde… Vroutt ! il était reparti 
ailleurs… un vrai picrate… une engeance… des saccades… un lunatique… un 
poulet… 

Elle, au contraire, elle émanait toute l'harmonie, tous ses mouvements 
étaient exquis… C'était un charme, un mirage… Quand elle passait 
d'une pièce à l'autre, ça faisait comme un vide dans l'âme, on 
descendait en tristesse d'un étage plus bas… Elle aurait pu être 
soucieuse, montrer plus souvent du chagrin. Dans les premiers mois, je 
l'ai toujours vue contente, patiente, inlassable, avec les merdeux et 
l'idiot… Ils étaient pas toujours marrants… C'était pas une 
situation… Avec une beauté comme la sienne, ça devait être plutôt facile 
d'épouser un sac… Elle devait être ensorcelée… elle avait dû faire des 
vœux. Et il était sûrement pas riche ! Ça me demeurait sur l'estomac, ça 
me passionnait même à la fin… 

Pour Nora, l'idiot, il était un tintouin affreux, elle aurait pu être 
épuisée à la fin des après-midi… Rien qu'à le moucher, le faire pisser, 
le retenir à chaque instant de passer sous les voitures, d'avaler des 
trucs au hasard, de tout déglutir, c'était une corvée ignoble… 

Elle était jamais très pressée. Dès qu'il a fait moins vilain, on est 
rentrés encore plus tard, en flânant dans le village et le bord de la 
rivière… Il bavait beaucoup moins Jonkind en promenade qu'à la maison, 
seulement il raflait des objets, il fauchait les allumettes… Si on le 
laissait un peu seul, il foutait le feu aux rideaux… Pas par méchanceté du 
tout, il courait vite nous avertir… Il nous montrait comme c'était beau 
les petites flammes… 

Les boutiquiers du pays, à force de nous voir passer, ils nous connaissaient 
tous très bien… C'étaient des grocers… c'est le nom des boutiquiers, 
un genre d'épiceries… J'ai tout de même appris ce nom-là… Ils 
équilibraient en vitrine des vraies montagnes en pommes, en betteraves, et 
sur leurs comptoirs infinis des vraies vallées d'épinards… Ça grimpe à 
pic jusqu'au plafond… ça redescend d'une boutique à l'autre… en 
choux-fleurs, en margarine, en artichauts… Jonkind il était heureux quand il 
voyait ces choses-là. Il sautait sur le potiron, il mordait dedans comme un 
cheval… 

Moi aussi, les fournisseurs ils me croyaient cinglé… Ils lui demandaient de 
mes nouvelles… ils lui faisaient des signes à Nora, au moment que j'avais 
le dos tourné… du doigt, comme ça sur la tête… Better ! Better ? qu'ils 
chuchotaient. No ! No ! qu'elle répondait tristement… J'allais pas 
Better nom de Dieu ! Jamais que j'irais Better !… Ça me foutait en 
rebrousse des manières comme ça !… Pitoyeuses… Soucieuses… 

Pendant le tour des commissions, y avait une bonne petite chose que 
j'avais toujours remarquée… et alors bien intrigante… Le coup des 
bouteilles de whisky… On en remontait au moins une et souvent même deux dans 
la semaine… et parfois en plus du brandy… Et je les revoyais jamais à table 
!… ni au parloir !… ni dans les verres !… pas une seule goutte !… On buvait, 
nous autres, de la flotte et de la bien claire et strictement… Alors où 
qu'elle partait la gniole ? Y avait un paillon dans la tôle ? Ah ! je 
m'en gourais fortement ! Je me répétais à tout hasard, y a quelqu'un 
là-dedans qui suce !… C'est un petit gâté qu'a pas froid !… Avec ce 
qu'y se jette, même en hiver, il doit pas craindre les rhumatismes !… 
Voilà ! 

 

Il commençait à faire meilleur, on est venu à bout de l'hiver… Il 
s'est épuisé en promenades, en performances, cross-country, en averses et 
en branlages… 

Pour remonter l'ordinaire, je me suis fait un peu la main, chez les 
fournisseurs… Ils me croyaient tellement innocent, qu'ils se méfiaient 
pas de mes subterfuges… Je faisais l'espiègle, je disparaissais… Je 
jouais à coucou avec Jonkind derrière les travées, les comptoirs. Je 
calottais un peu de saucisse, un petit œuf, par-ci, par-là, quelques 
biscuits, des bananes… enfin des vétilles… Jamais on m'a ennuyé… 

Au mois de mars, il est revenu un coup de pluie, le ciel était lourd à subir, 
il tape quand même sur le système, à la fin, au bout des mois qu'il vous 
écrase… Il pèse sur tout, sur les maisons, sur les arbres, il s'affale au 
ras du sol, on marche dessus tout mouillé, on marche dans les nuages, les 
buées qui fondent dans la gadouille, dans la purée, les vieux tessons… 
C'est dégueulasse !… 

Le plus loin qu'on est allé au cours des promenades c'est après 
Stroude, par les sentiers, après les bois et les collines, une propriété 
immense, où ils élevaient des faisans. Ils étaient pas sauvages du tout, ils 
se promenaient en quantité. Ils picoraient comme des poules sur une grande 
pelouse, autour d'une sorte de monument, un bloc de charbon énorme, 
dressé, formidable, presque aussi grand qu'une maison… Il dominait le 
paysage… On n'a jamais été plus loin… Au-delà y avait plus de chemin… 

Un endroit que je regrettais, mais je pouvais pas y aller le soir, 
c'était les quais en bas de la ville, le samedi surtout… Nora aurait pas 
demandé mieux pour me faire plaisir d'y passer encore plus souvent… Mais 
c'était un détour dangereux, toujours à cause de Jonkind, il trébuchait 
dans les cordages, dix fois il a failli se noyer… C'était en somme 
préférable qu'on se cantonne sur les hauteurs et plutôt en pleine 
campagne, où on voit de loin les dangers, les gros chiens, les bicyclettes… 

Un tantôt, comme ça au hasard, quand on cherchait de l'imprévu, on a 
gravi une autre colline, celle qui montait vers le bastion 15… de l'autre 
côté des cimetières… celui où les Écossais faisaient l'exercice tous les 
jeudis, le 18ème Régiment… On les a regardés se débattre, ils faisaient pas 
ça au chiqué… Ils en mettaient un terrible coup derrière cornemuses et 
trompettes. Ils défonçaient tellement le terreau, qu'ils 
s'embourbaient de plus en plus. Ils défilaient de plus en plus fort. Ils 
en avaient jusqu'aux épaules… Sûrement qu'ils allaient tous 
s'enfouir… 

Notre promenade était pas finie, on continue par le ravin… Au beau milieu des 
prairies, on aperçoit un vrai chantier, on se rapproche… Plein d'ouvriers 
! Ils construisaient une grande maison… On regarde dans les palissades… y 
avait un immense écriteau… c'était facile à déchiffrer… C'était aussi 
pour un collège… Un terrain vraiment superbe… une situation magnifique entre 
le fort et les villas… Et puis une clairière pour les sports au moins quatre 
fois grande comme la nôtre… Les pistes étaient déjà tracées, cendrées… les 
fanions plantés aux quatre coins… les buts marqués… Tout en somme était prêt… 
La construction devait pas traîner, ça devait finir bientôt… Y en avait déjà 
deux étages… Ça semblait rempli de compagnons… Le nom était en lettres rouges 
« The Hopeful Academy » pour boys de tous les âges… Sacrée surprise !… 

Nora Merrywin, elle en retrouvait plus ses sens… Elle restait là devant comme 
figée… Enfin on est repartis dare-dare. Elle était extrêmement hâtive 
d'aller rapporter les choses au petit bigorno… Moi, je m'en collais 
de leurs salades, mais quand même, je me rendais compte que c'était une 
vraie tragédie !… Le coup affreux pour la fanfare !… On les a vus, ni 
l'un ni l'autre, de toute la journée… C'est moi qu'ai fait 
bouffer le Jonkind, à table après les autres mômes… 

Le lendemain, Nora, elle en était encore toute pâle, elle avait perdu toute 
contenance, elle, d'habitude si aimable, si enjouée, discrète, elle 
faisait des gestes un peu comme lui, des pichenettes à chaque moment, elle 
avait pas dû roupiller, elle tenait plus du tout en place, elle se levait, 
elle remontait les escaliers… elle redescendait pour lui causer… Elle 
repartait encore une autre fois… 

Le vieux, il restait immobile, il clignait même plus des yeux, il restait 
pile comme ébloui. Il fixait devant lui l'espace. Il mangeait plus, il 
buvait rien que son café. Il en reprenait des pleines tasses et sans arrêt… 
Entre les gorgées, il se tapait dans la paume, à droite avec le poing gauche 
bien fermé, comme ça violemment… Ptap ! Ptap ! et puis c'était tout… 

Deux jours plus tard, à peu près, il est monté avec nous, jusque devant les « 
Écossais ». Il voulait se rendre compte par lui-même… C'était encore en 
progrès les aménagements du « Hopeful ». Ils avaient recommencé les pistes… 
tondu leur pelouse du « cricket »… Ils avaient deux tennis en plus et même un 
petit golf miniature… Sûrement ça serait ouvert pour Pâques… 

Le vieux lardon se trémousse alors tout autour de la barrière… Il voulait 
regarder par-dessus… Il était nabot… Il voyait pas bien… Il biglait dans les 
fissures… On a trouvé une échelle… Il nous faisait signe de continuer… 
qu'il nous rejoindrait sur notre terrain… Il est revenu en effet… Il 
gambadait plus du tout. Il s'est assis près de sa femme, il en restait 
tout prostré… Il en avait pris plein les yeux des merveilles du « Hopeful 
College ». 

Je comprenais, moi, la concurrence ! Déjà nos mômes qui se barraient !… Ils 
trouvaient le Meanwell miteux… Alors à présent ?… Qui c'est qu'allait 
les retenir ?… C'était une crise sans recours !… Je saisissais pas ce 
qu'ils se racontaient les darons ensemble, mais le ton était sinistre… On 
y est retournés tous les jours regarder les échafaudages… Ils construisaient 
deux frontons pour l'entraînement au shooting… C'était une débauche 
de luxe… Le vieux, en observant ces splendeurs, il s'en foutait les 
doigts dans le nez, les trois à la fois à réfléchir, en confusion… À table, 
il restait toujours comme halluciné. Il devait plus voir son avenir… Il 
laissait refroidir le gravy… Il broutait son râtelier avec une telle force, 
qu'un moment il l'a fait jaillir… Il l'a posé sur la table, juste 
à côté de son assiette… Il se rendait plus compte du tout… Il continuait à 
ruminer des bouts de prières, des idées… Un moment, il a fait Amen ! Amen ! 
Puis il se relève tout subitement… Il se précipite vers la porte. Il remonte 
là-haut quatre à quatre… Les mômes alors, ils se fendaient… L'appareil 
restait sur la table. Nora, elle osait plus regarder personne… Jonkind il 
s'avançait déjà, il se baissait, il bavait tout plein, il aspirait le 
dentier du dabe… Jamais ils avaient tant ri. Il a fallu qu'il le 
recrache. 

 

La discipline était foutue. Les mômes en faisaient plus qu'à leur tête… 
Le vieux osait plus rien leur dire… Ni Nora non plus, ni à la maison ni 
dehors… Pour jouer à tous les trucs violents, on n'était plus guère 
qu'une dizaine et pour faire équipe le jeudi, on racolait au hasard des 
mômes sur la route, des petits chenapans, des inconnus… Il fallait que ça 
tienne jusqu'à Pâques… 

Les jours ont rallongé un peu… Pour que mes parents patientent j'ai écrit 
des cartes postales, j'ai inventé des fariboles, que je commençais à 
causer… Tout le monde me félicitait… Le printemps était presque là… Jonkind a 
attrapé un rhume… Il a toussé pendant quinze jours… On n'osait plus 
l'emmener si loin. On restait des après-midi sur les glacis du château 
fort, une énorme ruine pleine d'échos, de cavernes et d'oubliettes… À 
la moindre averse on se réfugiait sous les voûtes avec les pigeons… 
c'était leur domaine, ils étaient là par centaines, bien familiers, bien 
peinards… ils venaient roucouler dans la main, c'est mariole, ces petits 
bestiaux-là, ça se dandine, ça vous fait de l'œil, ça vous reconnaît 
immédiatement… Lui Jonkind, ce qu'il préférait, c'était encore les 
moutons, il s'en donnait à cœur joie, il cavalait après les jeunes, ceux 
qui trébuchent, qui culbutent. Il roulait avec dans le mouillé, il bêlait en 
même temps qu'eux… Il jouissait, il se pâmait… il tournait en vrai 
animal… Il rentrait trempé, traversé. Et il toussait huit jours de plus. 

Les éclaircies devenaient fréquentes, il soufflait des nouvelles brises, des 
odeurs douces et charmeuses. Les jonquilles, les pâquerettes tremblotaient 
dans toutes les prairies… Le ciel est remonté chez lui, il gardait ses nuages 
comme tout le monde. Plus de cette espèce de marmelasse qui dégouline sans 
arrêt, qui dégueule en plein paysage… Pâques il arrivait au mois de mai, les 
mômes se tenaient plus d'impatience… Ils allaient revoir leurs familles. 
C'était le moment que je parte aussi… Mon séjour touchait à sa fin. Je 
m'apprêtais tout doucement… Quand on a reçu un pli spécial, une lettre de 
mon oncle avec du pèze et un petit mot… Il me disait comme ça de rester, de 
patienter encore trois mois… que ça valait beaucoup mieux… Il était bien 
l'oncle Édouard ! C'était une fameuse surprise !… Il avait fait ça de 
lui-même… C'était son bon cœur… Il le connaissait bien mon père… Il se 
doutait des tragédies qui allaient sûrement se dérouler si je rentrais encore 
comme un con, ayant rien appris comme anglais… Ça ferait forcément très 
vilain… 

En somme, j'étais bien rebelle, bien ingrat, bien rebutant… J'aurais 
pu m'y coller un peu… que ça m'aurait pas écorché… pour lui faire 
plaisir à lui… Mais au moment où je cédais je sentais le fiel me reprendre 
toute la gueule… toute la vacherie me remontait… un ragoût abject… Sûrement 
merde ! que j'apprendrais rien !… Je retournerais plus charogne 
qu'avant ! Je les ferais chier encore davantage !… Des mois déjà, que je 
la bouclais !… Ah ! C'est ça ! parler à personne ! Ni ceux d'ici ni 
ceux de là-bas !… Faut se concentrer quand on est mince… T'ouvres toute 
ta gueule, on rentre dedans. Voilà le travail à mon avis !… On est pas gros ! 
On devient duraille ! Je pouvais me taire encore des années moi ! 
Parfaitement ! J'avais qu'à penser aux Gorloge, au petit André, au 
Berlope et même à Divonne et à ses pianos ! ses croches ! et ses tours de 
Lune… Merde ! Le temps y faisait rien du tout !… Ils me revenaient de plus en 
plus vifs, et même bien plus âcres toujours… Ah !… Ils me restaient sur la 
coloquinte avec tout les mille corrections, les baffes, les coups de pompe 
sonnés. Merde ! Et puis toute leur putrissure la complète, et les copains, 
les lopes, toutes les vapes et leurs sortilèges !… J'allais quoi moi ! de 
quoi ? penser à des clous ? Ever and ever ! comme l'autre petit glaire… ? 
Amen ! Amen !… Bigornos !… J'en refaisais moi des grimaces, je me les 
imitais tout seul ! Je me refaisais la gueule à Antoine, pendant qu'il 
chiait aux cabinets… C'est moi qui lui chiais sur la gueule. Langage ! 
Langage ! Parler ? Parler ? Parler quoi ?… 

 

J'avais jamais vu Nora en toilette claire, corsage moulé, satin rose… ça 
faisait bien pointer les nénés… Le mouvement des hanches c'est terrible 
aussi… L'ondulation, le secret des miches… 

On était vers la fin d'avril… Elle a fait encore un effort pour me 
dérider, me convaincre… Un après-midi, je la vois qui descend un livre avec 
nous à la promenade… Un gros, un énorme, un genre de la Bible par le poids, 
la taille… On va vers l'endroit habituel… on s'installe… Elle ouvre 
le bouquin sur ses genoux… Je peux pas m'empêcher de regarder… Le môme 
Jonkind, ça lui fit un effet magique… Il plongeait le nez dedans… Il 
démarrait plus… Les couleurs ça le fascinait… Il était plein d'images ce 
livre, des magnifiques illustrations… J'avais pas besoin de savoir lire, 
j'était tout de suite renseigné… Je voyais bien les princes, les hautes 
lances, les chevaliers… la pourpre, les verts, les grenats, toutes les 
armures en rubis… Tout le bastringue !… C'était un boulot… C'était 
bien exécuté… Je m'y connaissais en travail, c'était réussi. Elle 
tournait doucement les feuillets… Elle commençait à raconter. Elle voulait 
nous lire mot à mot… Ils étaient terribles ses doigts… c'était comme des 
rais de lumière, sur chaque feuillet à passer… Je les aurais léchés… je les 
aurais pompés… J'étais retenu par le charme… Je pipais pas malgré tout… 
Je regardais le livre pour moi tout seul… J'ai pas posé une question… 
J'ai pas répété un mot… Jonkind, ce qui lui semblait le plus prodigieux, 
c'était la belle dorure des tranches… ça l'éblouissait, il allait 
cueillir des pâquerettes, il revenait en semer plein sur nous, il bourrait 
les marges avec… Les deux pages les plus admirables c'était au milieu du 
bouquin… Toute une bataille, en haut, en large… ça représentait une mêlée 
extraordinaire… Des dromadaires, des éléphants, des Templiers à la charge !… 
Une hécatombe de cavalerie !… Tous les Barbares en déroute !… Vraiment 
c'était merveilleux… Je me lassais pas d'admirer… J'allais parler 
presque… J'allais demander du détail… Zip !… Je me raccroche, je me 
détériore !… Putain de sort ! Une seconde de plus !… J'ai pas fait un « 
Ouf » quand même !… Je me suis cramponné au gazon… J'en voulais plus moi, 
merde ! des histoires !… J'étais vacciné !… Et le petit André alors ? 
C'était pas lui, la crème des tantes ?… Il m'avait pas fait grimper ? 
Des fois ?… La fine tournure de charogne ! Je m'en rappelais pas moi des 
légendes ?… Et de ma connerie ? À propos ? Non ? Une fois embarqué dans les 
habitudes où ça vous promène ?… Alors, qu'on me casse plus les couilles ! 
Qu'on me laisse donc tranquille !… Manger ma soupe, mon oignon !… 
J'aime mieux la caille que des histoires !… Gi ! C'est pesé ! 
C'est dans la fouille !… J'ai même montré que j'étais un homme, 
je me suis barré avec Jonkind, je l'ai laissée seule lire son bouquin… En 
pantaine dans les herbages… 

On a couru avec l'idiot jusqu'à la rivière… On est revenus par les 
pigeons… Au retour, j'ai regardé sa mine… Elle les remportait ses images… 
Certainement qu'elle me trouvait têtu… Elle avait sûrement du chagrin… 
Elle était pas pressée de rentrer… On est partis tout doucement… On est 
restés près du pont… Six heures avaient déjà sonné… Elle regardait l'eau… 
C'est une forte rivière la Medway… Aux fortes marées elle devient même 
intrépide… Elle arrive par grandes volutes. Le pont vibre dans les 
tourbillons… Elle est rauque l'eau, elle fait des bruits creux… des 
étranglements, dans des grands nœuds jaunes… 

Elle se penchait juste au-dessus Nora, et puis elle relevait vite la tête… 
Elle regardait là-bas, très loin, le jour qui sombrait derrière les maisons 
de la côte… Ça faisait une lueur sur son visage… Une tristesse qui faisait 
trembler tous ses traits… Ça montait, elle pouvait plus tenir, ça la rendait 
toute fragile… Ça la forçait de fermer les yeux… 

 

À peine qu'il était terminé le « Hopeful Academy » tout de suite on a eu 
des départs… Ceux qu'avaient envie de trisser ils ont même pas attendu 
Pâques… Six externes qu'ont mis les bouts dès la fin avril, et quatre 
pensionnaires, leurs darons sont venus les reprendre… Ils trouvaient plus que 
le « Meanwell College » était suffisant… Ils faisaient des comparaisons avec 
l'autre tôle éblouissante… 

Il jetait le « Hopeful », il faut dire, un jus étonnant au milieu de ses 
grounds… La bâtisse seule valait le voyage… tout en briques rouges, elle 
dominait Rochester, on ne voyait qu'elle sur le coteau… En plus, ils 
avaient planté un mât, un immense au milieu de la pelouse avec grands pavois, 
tous les pavillons au Code, des vergues, les haubans, les drisses, tout un 
bazar, pour ceux qui voulaient apprendre la manœuvre et les gréements, se 
préparer au Borda… 

J'ai perdu comme ça le petit Jack, mon petit branleur… Il a fallu 
qu'il transborde, son père voulait qu'il devienne marin… Ils 
faisaient les « Hopeful » une brillante réclame pour préparer la « Navy… » 

À force de perdre des pensionnaires, on est resté seulement cinq au « 
Meanwell College » y compris Jonkind… Ils se marraient pas les survivants, 
ils faisaient plutôt la grimace… Ils devaient avoir des comptes en retard, 
ils pouvaient pas régler leurs notes, c'est pour cela qu'ils 
bougeaient plus… L'équipe au « Football » elle a fondu en huit jours… Les 
boutonneux du « Pitwitt », les pâles assistés, ils sont revenus encore deux 
fois pour demander qu'on les écrase. On avait beau leur expliquer, leur 
dire que c'était fini, ils se rendaient pas compte… Ils regrettaient 
leurs « douze à zéro ». Ils comprenaient plus l'existence… Ils avaient 
plus de rivaux du tout… Ça les déprimait horrible… Ils sont repartis chez eux 
sinistres… 

Les « Hopeful boys », les crâneurs de la nouvelle boîte, ils voulaient pas 
les matcher, ils les refoulaient comme des lépreux… ils se montaient 
d'une catégorie… Les « Pitwitt » tombaient à la bourre… Ils se matchaient 
tout seuls… 

C'est à notre table au « Meanwell » qu'on avait des drames sérieux, 
ça devenait âpre et sans quartier… Nora Merrywin, elle réalisait des prodiges 
pour que les repas tiennent encore. On a vu les bonnes se barrer… D'abord 
Gertrude, la plus âgée, et puis quatre jours après, Flossie… Il est venu une 
femme de ménage… Nora touchait presque plus aux plats… Elle nous laissait la 
marmelade, elle y touchait pas, elle mettait plus de sucre dans son thé, elle 
s'envoyait le porridge sans lait… y avait du surplus pour nous autres… 
Mais j'avais bien honte quand même… Quand le dimanche on passait le 
pudding, y avait des précipitations à s'en retourner les cuillers… On 
ébréchait tous les plats… C'était la curée… Merrywin, il 
s'impatientait, il disait rien, mais il s'agitait de partout, il 
remuait sans cessé sur sa chaise, il tapotait sur la table, il écourtait les 
oraisons pour qu'on se barre plus vite… Ça devenait un lieu trop sensible 
la salle à manger… 

En classe, il refaisait la même chose… Il montait sur son estrade… Il mettait 
sa cape, la plissée, la magistrale robe… Il restait derrière son pupitre et 
tout embusqué dans sa chaise, il fixait la classe devant lui… Il se remettait 
à cligner, il tortillait tous ses doigts en attendant l'heure… Il parlait 
plus aux élèves… les mômes pouvaient faire ce qu'ils voulaient… 

Il maigrissait Merrywin, déjà qu'il avait des oreilles immenses, 
décollées, maintenant c'était comme des ailerons… Les quatre mômes qui 
subsistaient, ils faisaient du barouf comme trente-six… et puis ça les 
amusait plus… alors ils se trissaient simplement… ailleurs… au jardin… dans 
les rues… Ils laissaient Merrywin tout seul, ils venaient nous rejoindre à la 
promenade. Plus tard, on le rencontrait, lui, sur la route… on le croisait en 
pleine campagne… on le voyait arriver de loin… il venait vers nous en 
vitesse, perché sur un énorme tricycle… 

Hello Nora ! Hello boys ! qu'il nous criait au passage… Il ralentissait, 
une seconde… Hello Peter ! qu'elle lui répondait bien gracieuse… Ils se 
souriaient fort courtoisement… Good day, mister Merrywin, reprenaient tous 
les mômes en chœur… Il renfonçait dans la direction. On le regardait 
s'éloigner, pédaler à perte de vue. Il était rentré avant nous… 

 

La manière que ça tourniquait, je sentais mon départ bien proche… J'ai 
encore cessé d'écrire… Je savais plus quoi dire, inventer… J'avais 
tout imaginé… J'en avais marre des salades… Le jeu valait plus la 
chandelle… Je préférais jouir de mon reste, sans être tracassé par des 
lettres. Mais depuis que le Jack était parti, c'était plus si drôle au 
dortoir… le petit saligaud, il suçait fort et parfaitement… 

Je me branlais trop pour la Nora, ça me faisait la bite comme toute sèche… 
dans le silence, je me créais d'autres idées nouvelles… et des bien plus 
astucieuses, plus marioles et plus tentantes, des tendres à force… Avant de 
quitter le Meanwell, j'aurais voulu la voir la môme, quand elle 
travaillait son vieux… Ça me rongeait… ça me minait soudain de les admirer 
ensemble… ça me redonnait du rassis rien que d'y penser. Ce qu'il 
pouvait lui faire alors ? 

J'étais déjà bon au vice… Seulement comme jeton, c'était pas des plus 
faciles… Ils avaient des chambres séparées… Lui, la sienne, c'était à 
droite, dans le couloir, juste auprès du « papillon… » Là, c'était assez 
pratique… Mais pour viser chez Nora, il aurait fallu que je sorte par 
l'autre côté du dortoir et puis encore prendre l'escalier… 
c'était après les lavabos… C'était difficile… compliqué… 

Comment qu'ils baisaient ? Ça se passait-il chez lui ? chez elle ? Je me 
suis résolu… Je voulais tout de même me payer ça… J'avais attendu trop 
longtemps… 

N'étant plus que cinq pensionnaires, on pouvait bien mieux circuler… 
D'ailleurs il venait même plus le soir le daron pour faire la prière… Les 
mômes s'endormaient très vite une fois qu'ils s'étaient 
réchauffés… J'ai attendu qu'ils roupillent, j'ai entendu les 
ronflements et puis j'ai renfilé ma culotte, j'ai fait semblant 
d'aller aux gogs… et alors sur la pointe des pieds… 

En passant devant la porte du dab, je me suis abaissé d'un coup. J'ai 
regardé comme ça très vite dans le trou de la serrure… J'étais chocolat 
!… La clef était pas retirée… Je continue ma promenade… Je vais comme pour 
aller pisser… Je retourne en vitesse… je me recouche… C'était pas fini ! 
Je me dis c'est le moment ou jamais ! Y avait pas un bruit dans la tôle… 
Je fais semblant d'en écraser… Je reste encore quelques minutes… 
palpitant mais silencieux… J'étais pas fou !… J'avais bien vu la 
lumière par le vasistas… Juste au-dessus de sa porte… C'était le même 
blot que rue Elzévir… Je me dis : « Là, si t'es paumé Toto, t'en 
entendras causer longtemps ! » Je prends des extrêmes précautions… Je 
transporte une chaise dans le couloir… Si je suis frit que j'apprêtais, 
je ferai d'abord le somnambule… Je pose ma chaise juste à l'appui et 
contre sa porte. J'attends, je me planque un petit peu… Je me colle bien 
au mur… J'entends dedans alors comme un choc… Comme un bruit de bois… qui 
vient taper contre un autre… Ça venait peut-être de son lit ?… 
J'équilibre encore le dossier… je me fais gravir au millimètre… Debout… 
encore plus doucement… J'arrive juste au ras du carreau… Ah ! Alors ! 
Pomme ! je vois tout à fait ! Je vois tout !… Je vois mon bonhomme… Il est 
affalé… comme ça vautré dans le creux du fauteuil… Mais il est absolument 
seul ! Je la vois pas la môme !… Ah ! il est à poil, dis donc !… Il est étalé 
tout épanoui devant son feu… Il en est même tout écarlate ! Il souffle 
tellement qu'il a chaud… Il est à poil jusqu'au bide… Il a gardé que 
son caleçon et puis sa houppelande, celle à plis, la magistrale, elle traîne 
sur le plancher derrière… 

Le feu est vif et intense… Ça crépite dans toute la pièce !… Il est embrasé 
dans les lueurs, le vieux schnoque ! illuminé complètement… Il a pas 
l'air ennuyé… il a gardé son bonnet… le bibi à gland… Ah ! la vache ! Ça 
penche, ça bascule… Il le rattrape, il le renforce… Il est plus triste comme 
en classe… Il s'amuse tout seul… Il agite, il balance un bilboquet ! Un 
gros ! un colosse ! Il essaye de l'enfiler… Il loupe le coup, il rigole… 
Il se fâche pas… Son bonneton encore se débine… sa cape aussi… Il ramasse 
tout ça comme il peut… Il rote, il soupire… Il repose un peu son joujou… Il 
se verse un grand coup de liquide… Il sirote ça tout doucement… Je le revois 
alors le whisky !… Il en a même deux flacons à côté de lui sur le parquet… Et 
puis deux siphons en plus… à côté de sa main… et puis un pot de marmelade… en 
entier !… il fonce dedans à la grosse louche… il ramène… il s'en fout 
partout… il bâfre !… Il retourne à son bilboquet… il vide encore un autre 
verre… La ficelle se prend, s'embobine dans la roulette du fauteuil… Il 
tire dessus, il s'embarbouille… il grogne… il jubile… Il peut plus 
retrouver ses mains… Il est ligoté… Il en ricane, la sale andouille… Ça va !… 
Je redescends de mon truc… Je soulève tout doucement ma chaise… Je me 
reglisse comme ça dans le couloir… Personne a bougé encore… Je me refile au 
plume !… 

 

On y est parvenus tant bien que mal aux vacances de Pâques… Y avait un tirage 
terrible… sur le fricot… sur les bougies… sur le chauffage… Pendant les 
dernières semaines, les mômes, les cinq qui restaient, ils écoutaient plus 
personne… Ils se conduisaient à leur guise… Le vieux, il faisait même plus la 
classe… Il restait chez lui tout à fait… ou bien, il partait tout seul, sur 
son tricycle… en longues excursions… 

La nouvelle bonne est arrivée… Elle a pas tenu seulement huit jours… Les 
mômes étaient plus possibles, ils devenaient intolérables, ils chamboulaient 
toute la cuisine… Une femme de ménage a remplacé la bonniche, mais seulement 
pour les matinées. Nora l'aidait à faire les chambres, et puis aussi la 
vaisselle… Pour ça elle mettait des gants… Elle se protégeait ses beaux 
cheveux avec un mouchoir brodé, elle s'en faisait comme un turban… 

L'après-midi, je promenais l'idiot, je m'en chargeais tout seul. 
Elle pouvait plus venir Nora, elle avait la cuisine à faire… Elle nous disait 
pas où aller… C'était moi seul qui commandais… On prenait le temps 
qu'il fallait… On est repassés par toutes les rues, par tous les quais, 
tous les trottoirs. Je regardais un peu partout pour la môme Graillon, 
j'aurais voulu la rencontrer. Elle y était plus en ville, nulle part, 
avec sa bagnole… Ni sur le port, ni au marché… ni autour des nouvelles 
casernes… Bien… 

Y avait des heures douces en promenade. Jonkind il était plutôt sage… 
Seulement fallait pas l'exciter… Il était plus tenable par exemple dès 
qu'on croisait les militaires, les fanfares, les fortes musiques… Y en 
avait des quantités autour de Chatham… et de la « flotte » aussi… Quand ils 
revenaient de l'exercice, ils soufflaient des airs cascadeurs, des 
conquérants rigodons. Jonkind, ça lui retournait les moelles… Il fonçait dans 
le tas comme un dard… Il pouvait pas supporter… Ça lui faisait l'effet du 
football… Il s'emportait dans les flonflons ! 

C'est vivace un régiment, comme couleur et comme cadence, ça se détache 
bien sur le climat… Ils étaient grenats les « musiques »… Ils ressortaient en 
pleine violence dans le ciel… sur les murs cachou… Ils jouent gonflé, cambré, 
musclé, ils jouent costaud les Écossais… Ils jouent marrant la cornemuse, ils 
jouent gaillard, ils jouent poilu comme des molletons… 

On les suivait jusqu'aux « barracks », leurs tentes en plein champ… On 
découvrait d'autres campagnes, toujours derrière les soldats… après 
Stroude plus loin encore… de l'autre côté d'une autre rivière. On 
revenait toujours par l'école, celle des filles, derrière la gare, on 
attendait leur sortie… On disait rien, on reluquait, on prenait des grands 
coups de visions… On redescendait par « l'Arsenal », le terrain spécial 
en « mâchefer », celui des « pros », les vrais « durs », ceux qui 
s'entraînent à la cadence, sur buts « rétriqués », pour la coupe Nelson. 
Ils crevaient toutes les baudruches, tellement qu'ils shootaient en 
force… 

On rentrait nous le plus tard possible… J'attendais qu'il fasse 
vraiment nuit, que je voye toutes les rues allumées, alors je suivais la High 
Street, celle qui finissait devant nos marches… C'était souvent après 
huit heures… Le vieux nous attendait dans le couloir, il se permettait pas de 
réflexions, il était à lire son journal… 

Aussitôt qu'on arrivait, on passait à table… C'est Nora qui faisait 
le service… Il causait plus Merrywin… Il disait plus rien à personne… ça 
devenait la vraie vie tranquille… Jonkind aussitôt la soupe, il se remettait 
à baver. On le laissait faire à présent. On l'essuyait plus qu'à la 
fin. 

 

Aucun des gniards n'est revenu des vacances de Pâques. Il restait plus au 
Meanwell que Jonkind et moi. C'était un désert notre crèche. 

Pour avoir moins d'entretien, ils ont fermé tout un étage. 
L'ameublement s'est barré, fourgué, morceau par morceau, les chaises 
d'abord et puis les tables, les deux armoires et même les lits. Il 
restait que nos deux pageots. C'était la liquidation… Par exemple, on a 
mieux bouffé, sans comparaison !… Y en a eu de la confiture ! Et en pots à 
volonté… on pouvait reprendre du pudding… Un ordinaire abondant, une 
métamorphose… jamais ça s'était vu encore… Nora s'appuyait le grand 
turbin, mais elle faisait quand même la coquette. À table, je la retrouvais 
toute avenante, et même enjouée si je peux dire. 

Le vieux, il restait à peine, il se tapait la cloche très vite, il repartait 
sur son tricycle. C'est Jonkind qui animait toutes les parlotes, lui tout 
seul ! No trouble ! Il avait appris un autre mot ! No fear ! Il en était fier 
et joyeux. Ça n'arrêtait pas ! « Ferdinand ! No fear ! » qu'il 
m'apostrophait sans cesse, entre chaque bouchée… 

Dehors, j'aimais pas qu'on me remarque… Je lui bottais un petit peu 
le train… Il me comprenait bien, il me foutait la paix… Pour sa récompense, 
je lui donnais des cornichons. J'en emportais une réserve, j'en avais 
toujours plein mes poches… C'était sa friandise exquise, avec ça, je le 
faisais marcher… Il se serait fait crever en pickles… 

Notre salon se déplumait… Les bibelots sont barrés d'abord… et puis le 
divan capitonné rose, et puis les potiches, enfin pour finir les rideaux… Au 
milieu de la pièce, les derniers quinze jours, il ne restait plus que le 
Pleyel, un gros noir, monumental… 

Ça me disait pas beaucoup de rentrer, puisqu'on avait plus très faim… On 
prenait des précautions, on emportait des provisions, on pillait un peu la 
cuistance au moment de sortir. Je me sentais plus pressé du tout… Même 
fatigué je me trouvais mieux dehors à baguenauder par-ci, par-là… On se 
reposait au petit bonheur… On se payait une dernière station, sur les marches 
ou sur les rocailles, juste à la porte de notre jardin… Là où passait le 
grand escalier, la montée du port, c'était presque sous nos fenêtres… On 
restait avec Jonkind, le plus tard possible, planqués, silencieux. 

On discernait bien les navires, de cet endroit-là, les venues, les rencontres 
du port… C'était comme un vrai jeu magique… sur l'eau à remuer de 
tous les reflets… tous les hublots qui passent, qui viennent, qui scintillent 
encore… Le chemin de fer qui brûle, qui tremblote, qui incendie par le 
travers les arches minuscules… Nora, elle jouait toujours son piano en nous 
attendant… Elle laissait la fenêtre ouverte… On l'entendait bien de notre 
cachette… Elle chantait même un petit peu… à mi-voix… Elle 
s'accompagnait… Elle chantait pas fort du tout… C'était en somme un 
murmure… une petite romance… Je me souviens encore de l'air… J'ai 
jamais su les paroles… La voix s'élevait tout doucement, elle ondoyait 
dans la vallée… Elle revenait sur nous… L'atmosphère au-dessus du fleuve, 
ça résonne, ça amplifie… C'était comme de l'oiseau sa voix, ça 
battait des ailes, c'était partout dans la nuit, des petits échos… 

Tous les gens étaient passés, tous ceux qui remontaient du boulot, les 
escaliers étaient vides… On était seuls avec no fear… On attendait 
qu'elle s'interrompe, qu'elle chante plus du tout, qu'elle 
ferme le clavier… Alors on rentrait. 

 

Le piano à queue, il a plus existé longtemps. Ils sont venus le chercher les 
déménageurs un lundi matin… Il a fallu qu'ils le démantibulent pièce par 
pièce… Avec Jonkind on a pris part à la manœuvre… Ils ont agencé d'abord 
un vrai treuil au-dessus de la croisée… Ça passait mal par la fenêtre… Toute 
la matinée, au salon, ils ont trafiqué des cordes, des poulies… Ils ont 
basculé la grande caisse par la véranda du jardin… Je le vois encore le grand 
placard tout noir qui s'élève dans l'air… au-dessus du panorama… 

Nora, dès le début du travail, elle est descendue en ville, elle est restée 
tout le temps dehors… Elle devait faire peut-être une visite ?… Elle avait 
mis sa plus belle robe !… Elle est rentrée qu'assez tard… Elle était 
extrêmement pâle… 

Le vieux s'est ramené pour dîner tout juste à huit heures… Il faisait ça 
depuis plusieurs jours. Après il remontait chez lui… Il était plus rasé du 
tout, ni débarbouillé même, il était sale comme un peigne… Il sentait très 
aigrelet. Il s'est assis à côté de moi… Il a commencé son assiette et 
puis il a pas terminé… Il se met à farfouiller son froc, les replis, tous les 
revers… Il retrousse sa robe de chambre… Il cherche dans les poches au fond… 
Il en avait la tremblote… Il rote des petits coups… Il bâille… Il ronchonne… 
Il le trouve enfin son papelard ! C'était encore une missive, une 
recommandée cette fois… Ça faisait au moins la dixième qu'on recevait de 
mon père depuis la Noël… Je répondais jamais… Merrywin non plus… On était 
bloqués par le fait… Il me l'ouvre, il me la montre… Je regarde par 
acquit de conscience… Je parcours les pages et les pages… C'était 
copieux, documenté… Je recommence. C'était un vrai rappel formel !… 
C'était pas nouveau qu'ils m'engueulent… Non… Mais cette fois-ci 
y avait le billet !… un vrai retour par Folkestone ! 

Mon père, il était outré ! Déjà on en avait reçu d'autres ! Des presque 
semblables, des désespérées des lettres, des râleuses, des radoteuses… des 
menaçantes… Le vieux, il les entassait après la lecture, dans un petit carton 
exprès… Il les classait bien soigneusement par ordre et par date… Il les 
remontait toutes dans sa piaule… Il hochait un peu la tête, en papillotant 
des châsses… C'était pas la peine qu'il commente… Ça suffisait bien 
qu'il aye classé la babille !… À chaque jour suffit sa peine ! Et toutes 
ses conneries… Seulement comme ultimatum c'était quand même différent… Y 
avait un billet cette fois-ci… J'avais plus qu'à faire mes 
paquessons… Petit fiston ça démarre !… Ça serait pour la semaine suivante… le 
mois finissait… Solde de tout compte !… 

Nora semblait pas se rendre compte… elle restait comme absorbée… Elle était 
ailleurs… Le vieux, il voulait qu'elle sache… Il lui a crié assez fort, 
pour qu'elle se réveille. Elle est sortie de sa rêverie… Jonkind il 
chialait… Elle s'est levée d'un coup, elle a recherché dans le 
carton, il a fallu qu'elle relise… Elle déchiffrait à haute voix… 

Je ne me berce plus d'illusions sur l'avenir que tu nous réserves ! 
nous avons, hélas, éprouvé à maintes reprises différentes toute l'âpreté, 
la vilenie de tes instincts, ton égoïsme effarant… Nous connaissons tous tes 
goûts de paresse, de dissipation, tes appétits quasi monstrueux pour le luxe 
et la jouissance… Nous savons ce qui nous attend… Aucune mansuétude, aucune 
considération d'affection, ne peut décidément limiter, atténuer, le 
caractère effréné, implacable de tes tendances… Nous avons, semble-t-il, à 
cet égard tout mis en œuvre, tout essayé ! Or, actuellement, nous nous 
trouvons à bout de force, nous n'avons plus rien à risquer ! Nous ne 
pouvons plus rien distraire de nos faibles ressources pour t'arracher à 
ton destin !… À Dieu vat !… 

Par cette dernière lettre, j'ai voulu t'avertir, en père, en 
camarade, avant ton retour définitif, pour la première fois, afin de te 
prémunir, pendant qu'il en est temps encore, contre toute amertume 
inutile ; toute surprise, toute rébellion superflue, qu'à l'avenir, 
tu ne devais plus compter que sur toi-même, Ferdinand ! Uniquement sur 
toi-même ! Ne compte plus sur nous ! Je t'en prie ! Pour assurer ton 
entretien, ta subsistance ! Nous sommes à bout ta mère et moi ! Nous ne 
pouvons plus rien pour toi !… 

Nous succombons littéralement sous le poids de nos charges anciennes et 
récentes… Aux portes de la vieillesse, notre santé, minée déjà par les 
angoisses continuelles, les labeurs harassants, les revers, les perpétuelles 
inquiétudes, les privations de tous ordres, chancelle, s'effondre… Nous 
sommes in extremis mon cher enfant ! Matériellement, nous ne possédons plus 
rien !… Du petit avoir, que nous tenions de ta grand-mère, il ne nous reste 
rien !… absolument rien !… pas un sou ! Tout au contraire ! Nous nous sommes 
endettés ! Et tu sais dans quelles circonstances… Les deux pavillons 
d'Asnières sont grevés d'hypothèques !… Au Passage, ta mère, dans son 
commerce, se trouve aux prises avec de nouvelles difficultés, que je présume 
insurmontables… Une variante, une saute brutale, absolument inattendue dans 
le cours des modes, vient de réduire à rien nos chances d'une saison 
quelque peu rémunératrice !… Toutes nos prévisions sont déjouées… Pour une 
fois dans notre vie, nous nous étions payés d'audace… Nous avions 
constitué, à grands frais, en rognant sur toutes nos dépenses et même sur 
notre nourriture au cours de ce dernier hiver, une véritable réserve, un 
stock de boléros d'« Irlande ». Or, brutalement ! Sans aucun indice 
prémonitoire la faveur de la clientèle s'est résolument détournée, 
s'est mise à fuir littéralement ces articles pour d'autres vogues, 
d'autres lubies… C'est à n'y plus rien comprendre ! Une véritable 
fatalité s'acharne sur notre pauvre barque !… Il est à prévoir que ta 
mère ne pourra se débarrasser d'un seul de ces boléros ! Et même à 
n'importe quels prix ! Elle tente actuellement de les convertir en 
abat-jour ! pour les nouveaux dispositifs électriques !… Futiles parades !… 
Combien cela peut-il durer ? Où allons-nous ? De mon côté, à la Coccinelle, 
je dois subir quotidiennement les attaques sournoises, perfides, raffinées 
dirai-je, d'une coterie de jeunes rédacteurs récemment entrés en 
fonctions… Nantis de hauts diplômes universitaires (certains d'entre eux 
sont licenciés), très forts de leurs appuis auprès du Directeur général, de 
leurs alliances mondaines et familiales nombreuses, de leur formation très « 
moderne » (absence presque absolue de tout scrupule), ces jeunes ambitieux 
disposent sur les simples employés du rang, tels que moi-même, 
d'avantages écrasants… Nul doute qu'ils ne parviennent (et fort 
rapidement semble-t-il) non seulement à nous supplanter, mais à nous évincer 
radicalement de nos postes modestes !… Ce n'est plus, sans noircir 
aucunement les choses, qu'une simple question de mois ! Aucune illusion à 
cet égard ! 

Pour ma part, je m'efforce de tenir aussi longtemps que possible… sans 
perdre toute contenance et toute dignité… Je réduis au minimum les chances et 
les risques d'un incident brutal dont je redoute les suites… Toutes les 
suites ! Je me contiens !… je me contrains !… je me domine pour éluder toute 
occasion d'anicroche, d'escarmouche ! Hélas ! je n'y parviens pas 
toujours… Dans leur zèle ces jeunes « arrivistes » se livrent à de véritables 
provocations !… Je deviens moi-même une cible, un but à leur malignité !… Je 
me sens poursuivi par leurs entreprises, leurs sarcasmes et leurs incessantes 
saillies… Ils s'exercent à mes dépens… Pourquoi ? Je me perds en 
conjectures… Est-ce le seul fait de ma présence ? Ce voisinage, cette 
hostilité persistante me sont, tu peux l'imaginer, atrocement douloureux. 
Au surplus, je me sens, toutes choses bien pesées, vaincu d'avance dans 
cette épreuve d'entregent, d'astuce et de perfidie !… Avec quelles 
armes rivaliserais-je ? Ne possédant aucune relation personnelle ou 
politique, parvenu presque au bout de mon rouleau, n'ayant ni fortune ni 
parents, ne possédant pour tout atout dans mon jeu que l'acquis des 
services rendus honnêtement, scrupuleusement, pendant vingt et deux années 
consécutives à la Coccinelle, ma conscience irréprochable, ma parfaite 
probité, la notion très précise, indéfectible de mes devoirs… Que puis-je 
attendre ? Le pire évidemment… Ce lourd bagage de vertus sincères me sera 
compté, j'en ai peur, plutôt à charge qu'à crédit, le jour où se 
régleront mes comptes !… J'en ai l'absolu pressentiment, mon cher 
fils !… 

Si ma position devient intenable ? (et elle le devient rapidement), si je 
suis évincé, une fois pour toutes ? (un prétexte suffira ! il est de plus en 
plus souvent question d'une réorganisation totale de nos services). Que 
deviendrons-nous ? Avec ta mère nous ne songeons point à cette éventualité 
sans éprouver de terribles et justifiées angoisses ! une véritable épouvante 
!… 

À tout hasard, dans un ultime sursaut défensif, je me suis attelé (dernière 
tentative !) à l'apprentissage de la machine à écrire, hors du bureau 
bien entendu, pendant les quelques heures que je peux encore soustraire aux 
livraisons et aux courses pour notre magasin. Nous avons loué cet instrument 
(américain) pour une durée de quelques mois (encore des frais). Mais de ce 
côté non plus je ne me berce d'aucune illusion !… Ce n'est pas à mon 
âge, tu t'en doutes, que l'on s'assimile aisément une technique 
aussi nouvelle ! d'autres méthodes ! d'autres manières ! d'autres 
pensées ! Surtout accablés, comme nous le sommes d'avatars continuels ! 
indéfiniment tourmentés !… Tout ceci nous porte à envisager notre avenir, mon 
cher fils, sous tes aspects les plus sombres ! et nous n'avons sans aucun 
doute, sans aucune exagération, plus une seule faute à commettre ! même la 
plus minime imprudence !… Si nous ne voulons point finir notre existence ta 
mère et moi, dans le plus complet dénuement ! 

Nous t'embrassons, mon cher enfant ! Ta mère se joint encore à moi, 
encore une fois ! pour t'exhorter ! te supplier ! t'adjurer avant ton 
retour d'Angleterre (si ce n'est point dans notre intérêt, ni par 
affection pour nous, au moins dans ton intérêt personnel), de prendre quelque 
détermination courageuse et la résolution surtout de t'appliquer 
désormais corps et âme au succès de tes entreprises. 

Ton père affectueux : AUGUSTE. 

P.-S. ndash Ta mère me charge de t'annoncer le décès de Mme Divonne, 
survenu lundi dernier, en son asile, au Kremlin-Bicêtre. 

Elle était alitée depuis plusieurs semaines. Elle était atteinte 
d'emphysème et d'une affection cardiaque. Elle a peu souffert. 
Pendant les tout derniers jours, elle a sommeillé constamment… Elle n'a 
pas senti venir la mort. Nous avions été la voir, la veille, le tantôt. 

 

Le lendemain, il devait être à peu près midi, on était tous les deux dans le 
jardin Jonkind et moi-même, on attendait le déjeuner… Il faisait un temps 
admirable… Voilà un type en bicyclette… Il s'arrête, il sonne à notre 
grille… C'était encore un télégramme… Je me précipite, c'était de mon 
père… « Rentre immédiatement, mère inquiète. Auguste. » 

Je grimpe dare-dare au premier, je rencontre Nora dans l'étage, je lui 
passe le papier, elle lit, elle redescend à table, elle nous sert la soupe, 
on commençait à manger… Vouf ! La voilà qui fond en larmes… Elle chiale, elle 
se tient plus, elle se lève, elle se sauve, elle s'enfuit dans la 
cuisine. Je l'entends qui sanglote dans le couloir… ça me déconcerte son 
attitude ! C'était pas son genre du tout… ça lui arrivait jamais… Je 
bronche pas quand même… Je reste en place avec l'idiot, je finis de le 
faire bouffer… C'était le moment de la promenade… J'avais plus envie 
du tout… Ça m'avait coupé le sifflet, ce triste incident. 

Et puis je repensais au Passage, ça me hantait tout d'un coup, toute mon 
arrivée là-bas… tous les voisins… la recherche du joli condé… C'était 
fini l'indépendance ! Merde le Silence… Chiotte la vadrouille ! Il 
faudrait reprendre toute l'enfance, refaire le navet du début ! 
L'empressé ! Ah ! la sale caille ! la glaireuse horreur !… l'abjecte 
condition ! Le garçon bien méritant ! Cent mille fois Bonze ! Et Rata-Bonze ! 
j'en pouvais plus d'évocations !… J'avais la gueule en colombins 
rien que de me représenter mes parents ! Là, ma mère, sa petite jambe 
d'échasse, mon père, ses bacchantes et son bacchanal, tous ses 
trifouillages de conneries… 

Le môme Jonkind, il me tirait par la manche. Il comprenait pas ce qui se 
passait. Il voulait toujours qu'on parte. Je le regardais No trouble. On 
allait finalement se quitter… Je lui manquerais peut-être dans son monde, ce 
petit biscornu, tout avaleur, tout cinglé… Comment qu'il me voyait lui, 
au fond ? Comme un bœuf ? Comme une langouste ?… Il s'était bien habitué 
à ce que je le promène, avec ses gros yeux de loto, son contentement 
perpétuel… Il avait une sorte de veine… Il était plutôt affectueux si on se 
gafait de pas le contrarier… De me voir en train de réfléchir, ça lui 
plaisait qu'à demi… Je vais regarder un peu par la fenêtre… Le temps que 
je me retourne, il saute, le loustic, parmi les couverts… Il se calme, il 
urine ! Il éclabousse dans la soupe ! Il l'a déjà fait ! Je me précipite, 
je l'arrache, je le fais descendre… Juste au moment la porte 
s'entrouvre… Merrywin entre… Il avance tout machinal, il bronche pas, il 
a les traits comme figés… Il marche comme un automate… Il fait d'abord le 
tour de la table… deux fois, trois fois… Il recommence… Il avait remis sa 
belle roupane, la noire d'avocat… mais dessous, tout un habillage 
sportif, des culottes de golf, ses jumelles… un beau bidon tout nickelé, et 
puis une blouse verte à sa femme… Toujours pareil, en somnambule, il continue 
sa balade… il franchit le perron par saccades… Il se promène un peu dans le 
jardin… il tente même d'ouvrir la grille… il hésite… Il revire, il 
revient vers nous, vers la maison… toujours complètement songeur. Il repasse 
encore devant Jonkind… Il nous salue majestueux, d'un geste très large… 
Son bras s'élève et s'abaisse… Il s'incline un peu chaque fois… 
Il s'adresse à une foule au loin, très loin… Il a bien l'air de 
répondre à une énorme ovation… Et puis enfin il remonte chez lui… très 
lentement… dans une dignité parfaite… Je l'entends refermer sa porte… 

Jonkind ça lui avait fait peur, ces étranges manières… ce bonhomme articulé… 
Il tenait plus du tout en place. Il voulait se sauver à toute force, il était 
pris par la panique. Je lui faisais des claquements de la langue et puis des 
ho ! ho ! comme ça… tout à fait comme pour un cheval, ça le raisonnait bien 
d'habitude… Enfin, il a fallu que je cède… On est repartis à travers 
champs… 

Près des baraquements écossais, on a croisé la promenade des gniards du « 
Hopeful College ». Ils s'en allaient au cricket de l'autre côté de la 
vallée. Ils emportaient leurs battoirs et les wickets et les arceaux… On a 
reconnu tous nos « anciens »… Ils nous faisaient des signes d'amitié… Ils 
avaient grossi, grandi forcément… Ils étaient extrêmement guillerets… Ils 
avaient l'air content de nous revoir. En requimpettes orange et bleues 
qu'ils étaient à présent sapés… ça faisait bien vif sur l'horizon 
leur caravane. 

On les a regardés s'éloigner… On est revenus nous, de très bonne heure… 
Jonkind, il tremblait toujours. 

 

Nous nous trouvions avec Jonkind, en haut du chemin, le « Willow Walk » celui 
qui menait au collège, quand on a croisé la voiture, la grande tapissière à 
trois chevaux… C'était des autres déménageurs… 

Ils évitaient la forte descente, ils faisaient tout le tour par les jardins, 
ils emportaient encore des choses… cette fois c'était le grand nettoyage, 
les raclures, le dernier balai… On a regardé dans l'intérieur, leurs 
tentures étaient retroussées… Y avait les deux lits des bonnes, un des 
placards de la cuisine, le petit bahut pour la vaisselle, et puis le tricycle 
du vieux dabe… et puis encore un tas de tessons… Ils avaient dû vider le 
grenier ! Entièrement la tôle ! Il resterait plus rien !… Ils emportaient 
même les bouteilles, on les entendait vadrouiller dans le fond du caisson… Il 
devait plus rester grand-chose, de la manière qu'ils s'y mettaient… 

Je commençais à redouter moi, pour mes quatre frusques et mes godasses ! Si 
ils continuaient les ravages y avait plus de limites, ni de Bon Dieu !… 
C'était une vraie « salle des ventes » ! Je me dépêche donc quatre à 
quatre, je voulais voir tout de suite la casse ! Et puis c'était 
l'heure qu'on croûte… La table était mise somptueusement… Avec les 
plus beaux couverts… les assiettes à fleurs, tous les cristaux !… Dans la 
pièce nue, ça se détachait admirable !… 

Des patates à l'huile pour repas, des artichauts vinaigrette, des cerises 
à l'eau-de-vie, un gâteau juteux, un jambon entier… Une vraie abondance 
en somme, et en plus, un semis de jonquilles à même la nappe, entre les 
tasses ! Ah ! alors oui ! Je m'attendais pas à celle-là ! 

Je reste bien interloqué !… Je suis resté avec Jonkind devant ces merveilles 
!… ni lui ni elle ne descendaient… On avait faim tous les deux. On goûte 
d'abord un peu à tout… et puis on se décide, on touche, on pique, on 
avale… on tape dans le tas avec les doigts… le tout c'est de s'y 
mettre… Et c'est excellent ! Jonkind il se roulait de plaisir, il était 
heureux comme un roi… On a pas laissé grand-chose… Il descendait toujours 
personne… 

Une fois qu'on a été repus, on est ressortis au jardin… 

C'était le moment de ses besoins… Je regarde un peu tout autour… Rien que 
de la nuit… pas âme qui vive… Tout de même c'était extraordinaire !… En 
haut, je voyais qu'une seule lumière dans toute la façade… à la chambre 
du vieux… Il devait encore être enfermé… Je me dis, je vais pas perdre mon 
temps, j'en ai marre moi des manigances… Puisque j'ai déjà mon 
billeton je vais toujours faire ma valise… Demain matin, je me trisserai au 
premier « dur », à sept heures trente. Gi ! Comme ça ! Je coupe à la chanson 
! J'ai jamais blairé les adieux. 

J'aurais voulu, cependant, trouver encore un petit flouze, un shilling ou 
deux peut-être pour m'acheter de la ginger beer, c'est bon en voyage… 
Je fais d'abord coucher mon idiot pour qu'il me foute sérieusement la 
paix… Je le branloche un tout petit peu, ça le tenait tranquille 
d'habitude… ça l'endormait aisément… Mais ce soir-là il était transi 
par toutes les trouilles de la journée, il voulait pas fermer l'œil… 
J'avais beau lui faire des ho ! ho !… Il se démenait quand même, il 
faisait des bonds, il rouscaillait dans sa cage. Il grognait comme un vrai 
fauve ! Malgré qu'il était fada, il se gourait bien d'une passe 
bizarre… Il se méfiait que je le plaque au flan au milieu de la nuit… Il 
était pas bon ! Seul il se tenait plus d'épouvante… merde. 

C'est vrai qu'il était grand le dortoir… Ça lui faisait un espace 
immense… On était plus que nous deux là-dedans, sur douze autrefois, même 
quatorze… 

Je collectionnais mes quatre chaussettes, je faisais la chasse aux mouchoirs, 
je rassemblais ma vache lingerie, c'était plus que des loques et des 
trous… Faudrait encore qu'on me réinstalle ! Ça en ferait encore des 
clameurs !… J'avais la douce perspective !… J'avais pas fini 
d'être traité… L'avenir c'est pas une plaisanterie… De repenser 
du coup, au Passage, si proche à présent, je m'en passais des grelots 
merdeux !… 

Depuis huit mois j'étais parti !… Comment qu'ils étaient eux devenus 
en bas sous le vitrage ?… C'est pas d'erreur ! Encore plus cons ?… 
Plus canulants ?… Ceux de Rochester, je les reverrais plus sans doute jamais 
ces gonzes-là ! J'ai jeté encore par la fenêtre, la grande guillotine, un 
dernier coup d'œil sur la perspective… Il faisait un temps clair idéal… 
C'était bien visible, toutes les rampes, les docks allumés… les feux des 
navires qui croisent… le grand jeu de toutes les couleurs… comme des points 
qui se cherchent au fond du noir… J'en avais vu partir beaucoup moi déjà 
des navires et des passagers… des voiles… des vapeurs… Ils étaient au diable 
à présent… de l'autre côté… au Canada… et puis d'autres en Australie… 
toutes voiles dehors… Ils ramassaient les baleines… J'irais moi, jamais 
voir tout ça… J'irais au Passage… rue Richelieu, rue Méhul… J'irais 
voir mon père faire craquer son col… Ma mère… ramasser sa jambe… J'irais 
chercher des boulots… Il allait falloir que je recause, que j'explique 
pourquoi du comment ! Je serais fabriqué comme un rat… Ils m'attendaient 
pourris de questions… J'avais plus qu'à mordre… J'en avais le 
cœur qui se soulevait à la perspective… 

Il faisait tout nuit dans la piaule, j'avais soufflé la calebombe… Je 
m'allonge alors d'un coup sur le plume, tout habillé, je me repose… 
Je vais m'endormir tel que… Je me disais comme ça : « Toto, enlève pas ta 
pelure… tu pourras te casser à la première lueur… » J'avais plus rien à 
découvrir… tout mon truc était préparé. J'avais pris même des serviettes… 
Jonkind finalement il s'endort… Je l'entends qui ronfle… Je dirai « 
au revoir » à personne !… Ni vu ni connu !… J'aurai pas droit aux 
effusions !… Je commençais à somnoler !… Je me tapais un tout petit rassis… 
J'entends la porte qui tournique… Mon sang fait qu'un tour !… Je me 
dis « Gafe ! Toto ! Vingt contre un, que c'est les adieux !… T'es 
encore bidon ma caille !… » 

J'entends un petit pas léger… un glissement… c'est elle ! un souffle 
! Je suis fait Bonnard !… Je pouvais plus calter !… Elle attend pas ! Elle me 
paume en trombe, d'un seul élan sur le page ! C'est bien ça !… Je 
prends tout le choc dans la membrure ! Je me trouve étreint dans l'élan 
!… congestionné, raplati sous les caresses… Je suis trituré, je n'existe 
plus… C'est elle, toute la masse qui me fond sur la pêche… ça glue… 
J'ai la bouille coincée, j'étrangle… Je proteste… j'implore… 
J'ai peur de gueuler trop fort… Le vieux peut entendre !… Je me révulse 
!… Je veux me dégager par-dessous !… Je me recroqueville… j'arc-boute ! 
Je rampe sous mes propres débris… Je suis repris, étendu, sonné à nouveau… 
C'est une avalanche de tendresses… Je m'écroule sous les baisers 
fous, les liches, les saccades… J'ai la figure en compote… Je trouve plus 
mes trous pour respirer… « Ferdinand ! Ferdinand ! » qu'elle me supplie… 
Elle me sanglote dans les conduits… Elle est éperdue… Je lui renfonce dans la 
goulette, tout ce que je me trouve de langue, pour qu'elle gueule pas 
tant… Le vieux dans sa crèche il va sûrement sursauter !… J'ai la terreur 
des cocus… Y en a des horribles… 

J'essaye de bercer sa douleur, qu'elle se contienne un peu… Je 
calfate au petit hasard !… je me dépense… je m'évertue… je déployé toutes 
les fines ruses… Je suis débordé quand même… elle me passe des prises 
effrénées… Elle en saccade tout le plumard ! Elle se débat la forcenée… Je 
m'acharne… J'ai les mains qui enflent tellement je lui cramponne les 
fesses ! Je veux l'amarrer ! qu'elle bouge plus ! C'est fait ! 
Voilà ! Elle parle plus alors ! Putain de Dieu ! J'enfonce ! Je rentre 
dedans comme un souffle ! Je me pétrifie d'amour !… Je ne fais plus 
qu'un dans sa beauté !… Je suis transi, je gigote… Je croque en plein 
dans son nichon ! Elle grogne… elle gémit… Je suce tout… Je lui cherche dans 
la figure l'endroit précis près du blaze, celui qui m'agace, de sa 
magie du sourire… Je vais lui mordre là aussi… surtout… Une main, je lui 
passe dans l'oignon, je la laboure exprès… j'enfonce… je 
m'écrabouille dans la lumière et la bidoche… Je jouis comme une 
bourrique… Je suis en plein dans la sauce… Elle me fait une embardée 
farouche… Elle se dégrafe de mes étreintes, elle s'est tirée la salingue 
!… elle a rebondi pile en arrière… Ah merde ! Elle est déjà debout !… Elle 
est au milieu de la pièce !… Elle me fait un discours !… Je la vois dans le 
blanc réverbère !… en chemise de nuit… toute redressée !… ses cheveux qui 
flottent… Je reste là, moi, en berloque avec mon panais tendu… 

Je lui fais : « Reviens donc !… » J'essaye comme ça l'amadouer. Elle 
semble furieuse d'un seul coup ! Elle crie, elle se démène… Elle recule 
encore vers la porte. Elle me fait des phrases, la charogne !… « Good-bye, 
Ferdinand ! qu'elle gueule, Good-bye ! Live well, Ferdinand ! Live well 
!… » C'est pas des raisons… 

Encore un scandale ! Putinaise ! Je saute alors du pageot !… Celle-là je vais 
la raplatir ! Ça sera la dernière ! Bordel de mon sacré cul ! Elle 
m'attend pas la fumière ! Elle est déjà dégringolée !… J'entends la 
porte en bas qui s'ouvre et qui reflanque brutalement !… Je me précipite 
! Je soulève la guillotine… J'ai juste le temps de l'apercevoir qui 
dévale au bord de l'impasse… sous les becs de gaz… Je vois ses 
mouvements, sa liquette qui frétille au vent… Elle débouline les escaliers… 
La folle ! Où qu'elle trisse ? 

Ça me traverse l'esprit en éclair, que ça va faire un vrai malheur !… Je 
me dis « Ça y est ! c'est bien pour ta gomme ! C'est la catastrophe 
mironton ! C'est bien pour tes fesses ! Ça fait pas l'ombre d'un 
poil ! merde ! Rantanplan !… Elle va se foutre à présent au jus !… » Je 
sentais que c'est couru ! Elle est possédée ! Merde !… Je pourrai t'y 
la rattraper ?… Mais j'y suis pour rien !… J'y peux rien !… 
J'entrave pouic moi dans ce manège… J'écoute… Je regarde par la 
lourde du couloir… si je l'aperçois pas sur les quais… Elle doit être 
parvenue en bas… Encore un coup ! encore des cris !… et puis des « Ferdinand 
» !… des autres… des clameurs qui traversent le ciel !… C'est encore elle 
la canasse, de tout en bas qu'elle glapit !… Elle est soufflée !… Bordel 
de vache ! Je l'entends de tout au fond du port ! Je me turlupine !… Je 
m'écarquille ! On dira que je savais des choses !… Sûrement que je vais 
être épinglé !… J'y coupe pas… À moi les menottes ! Je m'émotionne 
terriblement… Je vais secouer l'idiot dans son panier… Si je le laisse 
seul un instant et qu'il prenne encore la panique ?… il fera que des 
conneries en plus… il foutra le feu à toute la crèche… Saloperie ! Je le 
décanille… Je le décampe de son grillage… je le vire tel quel, en kimono… je 
le tire en vrac dans l'escalier… 

Une fois dehors, dans l'impasse, je me penche au-dessus des rocailles, 
j'essaye de revoir jusqu'au pont, dessous les lumières… Où ça 
qu'elle peut bagotter ? En effet ! je l'aperçois bien… c'est une 
tache… Ça vacille à travers les ombres… Une blanche qui virevolte… C'est 
la môme sûrement, c'est ma folle ! Voltige d'un réverbère à 
l'autre… Ça fait papillon la charogne !… Elle hurle encore par-ci, 
par-là, le vent rapporte les échos… Et puis un instant c'est un cri 
inouï, alors un autre, un atroce qui monte dans toute la vallée… « Magne 
enfant ! que je rambine le gniard ! Elle a sauté notre Lisette ! Jamais 
qu'on y sera ! C'est nous les bons pour la mouillette ! Tu vas voir 
Toto ! Tu vas voir ! » 

Je m'élance, je déferle à travers les marches, les espaces… Flac ! Comme 
ça ! D'un coup pile !… En plein au milieu de l'escalier ! Mon sang 
fait qu'un tour !… La réflexion qui me saisit. Je bloque ! Je trembloche 
! Ça va ! Ça suffit. J'avance plus d'un pas !… Des clous ! Je me 
ravise ! Je gafe !… Je me repenche un coup sur la rampe ! J'aperçois… 
C'est plus très bas l'endroit du quai d'où ça venait… Ça grouille 
à présent tout autour !… Le monde rapplique de partout !… 

L'esplanade est bondée de sauveteurs ! Il en radine encore d'autres. 
Ça discute… Ça se démène de tous les coins avec des perches, des ceintures et 
des canoës… Tous les sifflets, les sirènes se mettent ensemble à mugir… 
C'est un vacarme, c'est la bagarre !… Mais ils se débattent ! ils se 
dépensent… Ils attrapent rien… Le petit carré blanc dans les vagues… il est 
emporté toujours plus… 

Je la vois, moi, encore, d'où je suis, très bien dans le milieu des eaux… 
elle passe au large des pontons… J'entends même comme elle suffoque… 
J'entends bien son gargouillis… J'entends encore les sirènes… Je 
l'entends trinquer à travers… Elle est prise par la marée… Elle est 
emmenée dans les remous… Ce petit bout de blanc dépasse le môle ! Ô ma tante 
! Ô merde afur ! Elle a sûrement tout trinqué !… Accélère que je rambine le 
fiotte ! que je lui bourre le train au mignard ! Faut pas qu'on nous 
retrouve nous dehors !… Qu'on soye planqués quand ils reviennent… Ah dis 
donc ! 

Il en peut plus d'avoir couru… Je le repousse… je le projette… Il voit 
plus rien sans ses lunettes… Il voit même plus les réverbères. Il se met à 
buter partout… Il râle comme un clebs… Je le saisis et je le soulève, je le 
transporte et j'escalade !… Je le balance au fond de son lit… Je rebondis 
vers la porte du vieux !… Je cogne un coup extrêmement fort ! Pas un mot de 
réponse !… Ça va ! Je recogne ! Je tape !… Alors je pousse le tout ! Je 
défonce !… Ça y est ! Il est là exact !… Il est comme je l'avais vu… Il 
est affalé devant sa grille, vautré, rubicond… Il se caresse le bide pas 
nerveux… Il me regarde puisque je l'interromps… Il cligne un peu, il 
papillote… Il se rend pas compte… « Elle se noie ! Elle se noie !… » que je 
l'interpelle… Et je lui répète encore plus fort !… Je m'époumone… Je 
fais même les gestes… J'imite comme ça la glougloute… Je lui montre en 
bas !… Dans la vallée… par la fenêtre ! En bas ! En bas ! La Medway ! « River 
! River ! En bas ! Water !… » Il veut se soulever un tout petit peu… ça le 
fout à roter l'effort. Il bascule, il retombe sur un tabouret… « Oh ! 
gentil Ferdinand ! qu'il me dit… Gentil Ferdinand ! » Il me tend même la 
main… Mais son bilboquet s'entortille… Il est coincé dans le fauteuil… Il 
tire, il peut plus… Il fout en bas toutes les bouteilles… Tout le whisky qui 
dégouline… La marmelade, le pot chahute… Tout renverse… ça fait cascade, ça 
le fait très rire… Il s'en convulse… Il veut rattraper les choses… La 
sauce… tout s'écroule… l'assiette aussi carambole… il dérape dessus 
les morceaux… Il va planer sous la banquette. Il en bouge plus… Il est calé 
contre la cheminée… Il me montre comment qu'il faut faire… Il rumine… il 
grogne… Il se masse le bide tout en rond… Il se tripote bien les bourrelets… 
Il se triture comme ça dedans lentement… Il se les malaxe… il se les écarte… 
Il repasse encore dans les plis. 

Je sais plus du tout ce que je veux dire… Je préfère pas insister. Je referme 
sa porte, je rentre au dortoir… Je me dis comme ça : « Tu vas te barrer au 
tout petit jour… » Mon bagage est là qu'est prêt !… Je m'allonge un 
peu sur le plume… mais je me relève presque tout de suite… Je suis ressaisi 
par la panique… Je sais pas exactement pourquoi. Je me mets à repenser à la 
môme… Je regarde encore par la fenêtre… J'écoute… On entend plus les 
bruits… plus rien du tout… Y a plus un bonhomme sur le quai… Ils sont tous 
repartis déjà ? 

Alors, ça me tracasse brusquement, malgré la terreur, la fatigue… Je peux 
plus résister… Je veux aller pour voir en bas s'ils l'ont pas 
ressortie du jus ?… Je renfile comme ça mon grimpant, ma veste, mon costard… 
Le môme il en écrasait dur… Je l'enferme dans le dortoir à clef… Je 
voulais revenir immédiatement… Je me dégrouille vite… J'arrive tout en 
bas des marches… Je vois un flic qui fait sa ronde… Je vois un marin qui 
m'interpelle… Ça me refroidit… Ça m'épouvante… Je reste comme ça dans 
mon recoin… Ah caille ! Je bouge pas davantage ! C'est trop compliqué 
pour mon blaze ! J'en peux plus d'abord ! Je reste encore un bon 
moment… Il passe plus personne. Le pont d'où qu'elle a sauté. Il est 
là-bas… Je vois les lumières, les rouges, une longue ribambelle, ça tremblote 
dans les reflets de la flotte… Je me dis, je vais remonter… C'est bientôt 
!… Ils sont peut-être là-haut à présent les bourres !… Je pense… 
J'imagine… Je suis épuisé… je suis sonné… Et pas bien du tout au fond !… 
Je suis à bout quoi !… Sans char, je peux plus arquer… Je peux plus remonter 
au Meanwell… Je veux plus tenter même… Je m'appuye… Je peux rien faire 
moi !… j'y suis pour rien dans la salade ! Rien du tout !… Je veux barrer 
comme ça tout seul… Je me tire tout doucement vers la gare… Je referme bien 
mon pardessus… Je veux plus qu'on me connaisse… Je longe peu à peu les 
murs… Je rencontre vraiment personne… La salle d'attente est ouverte… Ah 
ben ça va !… Je m'allonge un peu sur le banc… Y a un poêle auprès… Je 
suis au mieux… Je suis dans le noir… Le premier train c'est « le cinq 
heures » pour Folkestone… J'ai pas pris une seule des « affaires » ? 
Elles étaient là-haut sur le lit… Tant pis !… j'en rapporterai pas… Je 
veux plus retourner… C'est plus possible… C'est barrer qu'il faut 
à toute force… Je me rassois pour pas m'endormir… Je suis sûr de le 
prendre le « cinq heures »… Je reste juste là sous la pancarte… Je 
m'étale juste au-dessous… Je m'étends. 5 o'clock Folkestone via 
Canterbury. 

 

Revenant comme ça sans bagage, rapportant rien de mes bricoles, je 
m'attendais bien pour ma part à être reçu avec le manche… Pas du tout !… 
Ils avaient l'air content mes vieux, ils étaient plutôt heureux de me 
voir arriver… Ils ont seulement été surpris que je ramène pas une seule 
chemise ni une seule chaussette, mais ils n'ont pas insisté… Ils ont pas 
fait le scénario… Ils étaient bien trop absorbés par leurs soucis personnels… 

Depuis huit mois que j'étais parti, ils avaient beaucoup changé 
d'allure et de maintien, je les trouvais ratatinés, tout racornis dans la 
figure, tout hésitants dans leur démarche… Dans ses pantalons, à 
l'endroit des genoux, mon père, il flottait, ils lui retombaient en gros 
plis comme un éléphant tout autour. De tronche, il était livide, il avait 
perdu tout le dessus des tifs, sous sa casquette, la marine, il 
disparaissait… Ses yeux étaient presque sans couleur à présent, ils étaient 
même plus du tout bleus, mais gris, tout pâlis, comme le reste de sa figure… 
Il avait plus que les rides qu'étaient colorées foncées, par sillons du 
nez vers la bouche… Il se détériorait… Il m'a pas parlé de grand-chose… 
Il m'a demandé un peu seulement comment ça se faisait qu'on répondait 
plus d'Angleterre ?… Si ils étaient mécontents de moi au « Meanwell 
College » ?… Si j'avais fait des progrès ?… Si j'avais attrapé 
l'accent ?… Si je comprenais les Anglais quand ils me parlaient vite ?… 
J'ai bafouillé des vagues raisons… Il en demandait pas davantage… 

D'ailleurs, il m'écoutait plus… Il avait bien trop la panique pour 
s'intéresser encore à des choses qu'étaient terminées. Il tenait plus 
à discuter… Par ses lettres pourtant bien moroses j'avais pas encore tout 
appris !… Loin de compte !… Il en restait des quantités ! Des calamités ! des 
plus récentes, des inédites ! Alors, j'ai tout entendu, dans tous les 
détails… C'était véritable toute la peine qu'ils s'étaient donnée 
pour m'envoyer ma pension pendant les premiers six mois… Un mal exténuant 
!… La catastrophe des boléros ça les avait foutus au sable… Et c'était 
tout à fait textuel !… Le chronomètre à mon père il ne quittait plus le 
Mont-de-Piété !… La bague à ma mère non plus… Des hypothèques sur Asnières, 
ils en avaient pris d'autres encore… sur les pavillons en bribes… 

De plus avoir son chronomètre, mon père ça l'affolait complètement… De 
plus avoir l'heure sur lui… ça contribuait à sa déroute. Lui si ponctuel, 
si organisé, il était forcé de regarder à chaque instant l'horloge du 
Passage… Il sortait pour ça sur le pas de la porte… La mère Ussel des « 
ouvrages » l'attendait au moment précis… Elle lui faisait alors toc ! tic 
! toc ! toc !… pour le faire bisquer… elle tirait la langue… 

D'autres difficultés survenaient… Elles se nouent les unes dans les 
autres, c'est une vraie chipolata… Y en avait bien de trop pour leurs 
forces… Ils se recroquevillaient dans le malheur, ils se décomposaient, ils 
se mutilaient du désespoir, ils se morfondaient férocement pour opposer moins 
de surface… Ils essayaient de se faufiler par-dessous les catastrophes… Rien 
à faire ! Ils se faisaient cueillir quand même, passer à tabac, tous les 
coups. 

Mme Héronde, l'ouvrière, elle pouvait plus travailler, elle sortait plus 
de l'hôpital… C'est Mme Jasmin, une autre, qui la remplaçait, 
celle-là pas sérieuse pour un sou !… Un panier percé à vrai dire, terrible 
pour les dettes ! La boisson, c'était son penchant. Elle demeurait à 
Clichy. Ma mère quittait plus l'omnibus, elle la relançait matin et soir… 
Elle la retrouvait que dans les bistrots… Mariée à un colonial, elle prenait 
des muffées d'absinthes… Les clientes aux raccommodages elles attendaient 
leurs fanfreluches pendant des mois d'affilée !… Elles piquaient des 
crises sauvages d'impatience et d'indignation… C'était encore 
pire qu'autrefois… Elles étaient tout le temps excédées par les retards 
et les sursis !… Et puis, au moment de la douille, c'était toujours le 
même bidon, de l'entourloupe et du nuage !… Froutt ! Madame disparaissait 
! Y avait plus personne subito… Ou bien, si elles banquaient un peu, elles 
râlaient, chialaient tellement, rabotaient si fort les petites factures 
minuscules, avec des telles démonstrations… que ma mère, à la fin du compte, 
savait plus comment ni quoi dire… Elle avait seulement transpiré, boité, bavé 
sang et eau après la Jasmin, après toutes, pour à la fin se faire agonir, 
traiter comme pourri… Le jeu valait plus la chandelle ! 

D'abord maman se rendait bien compte, elle se l'avouait dans les 
larmes, le goût des belles choses se perdait… c'était un courant pas 
remontable… Lutter même devenait imbécile, c'était se ronger pour des 
prunes… Plus de raffinements chez les gens riches… Plus de délicatesse… Ni 
d'estime pour les choses du fin travail, pour les ouvrages tout à la 
main… Plus que des engouements dépravés pour les saloperies mécaniques, les 
broderies qui s'effilochent, qui fondent et pèlent aux lavages… Pourquoi 
s'évertuer sur le Beau ? Voilà ce que les dames demandaient ! Du 
tape-à-l'œil à présent ! Du vermicelle ! Des tas d'horreurs ! Des 
vraies ordures de bazar ! La belle dentelle était morte !… Pourquoi 
s'acharner ? Ma mère il avait bien fallu qu'elle suive aussi cette 
infection ! Elle en avait fourré partout de ces nouvelles camelotes immondes… 
des vraies loques en moins d'un mois… Garanti !… La vitrine en était 
comble !… De voir pendre à présent chez elle, de toutes les tringles et des 
tablettes, ces kilomètres de roustissures, ça lui faisait pas qu'un peu 
de chagrin, ça lui foutait la colique !… Mais y avait plus à chicaner… Les 
Juifs à quatre pas de chez nous, au coin de la rue des Jeûneurs, ils s'en 
tassaient d'énormes morceaux de la même, à boutique ouverte, comptoirs 
noyés comme à la foire, à la bobine ! au décamètre ! au kilo !… 

C'était une vraie déchéance pour qui a connu l'« authentique »… ça 
lui faisait des hontes à ma mère ! de se mettre à la concurrence avec des 
rebuts semblables !… Enfin, elle avait plus le choix… Elle aurait bien 
préféré condamner simplement l'article et puis se défendre désormais avec 
ses autres collections, avec ses petits meubles par exemple, les 
marqueteries, les poudreuses, les « haricots », les bonheurs du jour, et même 
les articles de vitrines, les bibelots, les menues faïences et puis même les 
lustres hollandais qui laissent presque pas de bénéfices et qui sont si 
lourds à porter… Seulement elle était trop faible, trop douloureuse avec sa 
jambe handicapée… jamais elle aurait pu courir avec un peu de charge en plus, 
aux quatre coins de Paris… C'était impossible ! Pourtant c'est ce 
qu'il fallait faire pour tomber sur les occasions. Et puis rester encore 
des heures, en chien de fusil… « Salle des Ventes »… Et alors le magasin ?… 
Tout ça n'était pas conciliable… Notre médecin, le Dr Capron, du Marché 
Saint-Honoré, il était revenu deux fois, toujours à cause de sa jambe… Il 
avait été très formel… Il lui avait bien commandé de se reposer absolument ! 
De plus trotter dans les étages, chargée comme trente-six mulets ! Elle 
devait laisser le ménage tranquille et même la cuisine… Il avait pas nuancé 
les mots… Il lui avait déclaré net, tout catégorique ! Si elle se surmenait 
encore, il lui avait bien prédit… Il lui viendrait un vrai abcès… en dedans 
du genou, il lui avait même montré l'endroit… Sa cuisse avec son mollet, 
à force de souffrir, ils étaient raides et soudés, ça lui faisait plus 
qu'un seul os avec l'articulation. On aurait dit un bâton, avec le 
long comme des bourrelets… C'était plus du tout des muscles… Quand elle 
faisait marcher son pied, ça tirait dessus comme sur des cordes… On les 
voyait se tendre tout du long… Ça lui faisait un mal atroce ! une crampe 
infernale ! Surtout le soir quand c'était fini, quand elle rentrait de 
cavaler… Elle me l'a montrée pour moi tout seul… Elle se mettait des 
compresses d'eau chaude… Elle évitait que mon père la voye… Elle avait 
remarqué à la fin quand même qu'il piquait des rages horribles quand elle 
boitait derrière lui… 

Puisqu'on était encore tout seuls… que j'attendais dans la boutique… 
elle a profité de l'occasion, elle m'a encore bien répété, bien 
doucement, bien affectueusement, mais alors bien convaincue, que c'était 
vraiment de ma faute si les choses allaient aussi mal, en surcroît de tous 
leurs ennuis, du magasin et du bureau… Ma conduite, tous mes forfaits chez 
Gorloge et chez Berlope les avaient tellement affectés qu'ils ne s'en 
relèveraient jamais… Ils restaient révolutionnés… Ils ne m'en voulaient 
pas bien sûr !… On ne m'en tenait aucune rancune ! Tout ça c'était du 
passé !… mais enfin c'était bien le moins que je me rende tout à fait 
compte de l'état où je les avais mis… Mon père, lui si bouleversé 
qu'il ne pouvait plus contenir ses nerfs… Il sursautait en pleine nuit… 
Il se réveillait dans les cauchemars… Il allait, venait pendant des heures… 

Quant à elle, je la voyais sa jambe !… C'était la pire calamité !… 
C'était pire qu'une grave maladie, qu'une typhoïde, un érysipèle 
! Elle m'a bien renouvelé encore toutes les recommandations sur le ton le 
plus affectueux… d'essayer chez les autres patrons de devenir bien 
raisonnable, pondéré, courageux, tenace, reconnaissant, scrupuleux, 
serviable… de plus jamais être hurluberlu, négligent, fainéant… de tâcher 
d'avoir du cœur… Ça surtout ! Du cœur !… de me souvenir encore, toujours, 
qu'ils s'étaient privés de tout, qu'ils s'étaient bien rongé 
les sangs tous les deux depuis ma naissance… et puis encore dernièrement pour 
m'envoyer en Angleterre !… Que s'il m'arrivait par malheur de 
commettre d'autres tours pendables… eh bien ça serait la vraie débâcle !… 
mon père résisterait sûrement plus… il pourrait plus le malheureux ! Il 
tomberait en neurasthénie… il faudrait qu'il quitte son bureau… Pour ce 
qui la concernait, si elle passait par d'autres angoisses… avec ma 
conduite… ça retentirait sur sa jambe… et puis d'abcès en abcès on 
finirait par lui couper… Voilà ce qu'il avait dit Capron. 

Question de papa, tout devenait encore plus tragique, à cause de son 
tempérament, de sa sensibilité… Il aurait fallu qu'il se repose, pendant 
plusieurs mois et tout de suite, qu'il puisse prendre des longues 
vacances, dans un endroit des plus tranquilles, écarté, à la campagne… Capron 
l'avait bien recommandé ! Il l'avait longuement ausculté… Son cœur 
battait la breloque… Il avait même des contretemps… Tous deux Capron et papa, 
ils avaient juste le même âge, quarante-deux ans et six mois… Il avait même 
ajouté qu'un homme c'est encore plus fragile qu'une femme dans 
les moments de la « ménopause »… que ça doit prendre mille précautions… Ça 
tombait de travers comme conseil ! C'était le moment au contraire 
qu'il se décarcasse comme jamais !… On l'entendait au troisième comme 
il tapait sur sa machine, c'était un engin énorme, un clavier comme une 
usine… Quand il avait tapé longtemps ça lui tintait dans les oreilles le 
cliquetis des lettres, encore une partie de la nuit… Ça l'empêchait de 
s'endormir. Il prenait des bains de pieds de moutarde. Ça lui faisait 
descendre un peu de sang. 

 

Je commençais à bien me rendre compte, qu'elle me trouverait toujours ma 
mère, un enfant dépourvu d'entrailles, un monstre égoïste, capricieux, 
une petite brute écervelée… Ils auraient beau tenter… beau faire, c'était 
vraiment sans recours… Sur mes funestes dispositions, incarnées, 
incorrigibles, rien à chiquer… Elle se rendait à l'évidence que mon père 
avait bien raison… D'ailleurs pendant mon absence, ils s'étaient 
encore racornis dans leur bougonnage… Ils étaient si préoccupés qu'ils 
avaient mes pas en horreur ! Chaque fois que je montais l'escalier, mon 
père faisait des grimaces. 

Le coup des vaches boléros avait fait déborder la goutte… et puis, avec sa 
machine, c'était le comble des agaceries, jamais il pourrait s'y 
mettre !… Il passait devant des heures à essayer des « copies »… Il tapait 
dessus comme un sourd… Il crevait des pages entières… Ou bien il attaquait 
trop fort, ou bien pas assez, la petite sonnette arrêtait plus. De mon lit, 
moi j'étais tout près… Je le voyais bien s'escrimer… Comme il 
farfouillait dans ses touches, comme il s'empêtrait dans les tringles… 
C'était pas son tempérament… Il se relevait de là tout en sueur… Il 
jurait à la cantonade tous les noms de Dieu… M Lempreinte, au bureau, 
s'acharnait toujours sur sa tronche, il le harcelait sans arrêt. 
C'était clair qu'il cherchait le motif !… : « Vous n'en finissez 
pas avec vos jambages ! vos déliés ! Ah ! mon pauvre ami ! Regardez un peu 
vos collègues ! Ils ont terminé depuis longtemps ! Vous êtes un calligraphe ! 
Monsieur ! Vous devriez vous établir !… » Il déplaisait absolument… Il 
cherchait un peu ailleurs… Il prévoyait la culbute, il se tournait vers 
d'anciens collègues… Il connaissait un « sous-caissier » dans une 
compagnie concurrente… La Connivence-Incendie. On lui avait presque promis un 
essai pour le mois de janvier… Mais là aussi, faudrait qu'il tape… Il 
s'y remettait tous les soirs aussitôt rentré de livraisons. 

C'était un instrument antique, absolument incassable, spécial pour les 
locations, elle sonnait à chaque virgule. Il s'entraînait frénétiquement 
devant le vasistas, du dîner jusqu'à minuit. 

Ma mère montait un moment ayant fini sa vaisselle, elle relevait sa jambe sur 
une chaise, elle se posait des compresses… Elle pouvait plus bavarder, mon 
père, ça le gênait… On crevait de chaleur à présent… Le début de l'été 
fut torride. 

 

Le moment était mal choisi pour la recherche d'un emploi… C'était 
plutôt calme le commerce à la veille de la morte-saison. On a tâtonné un 
petit peu… on s'est enquis à droite, à gauche… à des placiers qu'on 
connaissait… Ils avaient rien en perspective. Ça ne pourrait guère 
recommencer qu'après la période des vacances… même pour les boutiques 
étrangères. 

Dans un sens ça tombait pas mal cette période d'inactivité, puisque 
j'avais plus de fringues du tout… et qu'il fallait bien qu'on me 
retape avant que je reprenne mes démarches… Mais alors pour cette garde-robe 
y a eu tout un sacré tirage !… C'étaient les fonds qui manquaient le plus 
!… J'attendrais, c'est tout, le mois de septembre pour les chaussures 
et le pardessus !… J'étais bien heureux du sursis… je pouvais respirer 
encore avant de leur montrer mon anglais !… Ça serait encore un baratin quand 
ils se rendraient un peu compte… Enfin c'était pas pour tout de suite !… 
J'avais plus qu'une seule chemise… J'en ai mis une à papa… On me 
commanderait un veston et deux pantalons d'un coup… Mais seulement pour 
le mois suivant… Tout de suite y avait pas moyen… On avait tout juste pour la 
croûte et encore c'était ric et rac… Le terme tombait le huit, et le gaz 
avait du retard ! et les contributions encore ! et la machine à papa !… On en 
sortait vraiment plus !… Il restait toujours des « sommations » à la traîne ! 
On en trouvait sur tous les meubles, violettes, rouges ou bleues !… 

Donc j'avais encore du répit ! Je pouvais pas aller relancer les patrons 
en costard limé, rapiécé, frangé, les manches raccourcies à mi-bras… 
C'était pas possible ! 

Surtout dans la nouveauté et dans les comptoirs au détail où ils sont tous 
plutôt gandins. 

Mon père, il était tellement pris par ses exercices dactylos et par son 
angoisse d'être viré à la Coccinelle que, même au moment du dîner, il 
restait dans ses réflexions ! Je l'intéressais plus beaucoup. Il avait 
son idée formelle bien ancrée au fond du cassis, indélébile à mon sujet que 
j'étais exactement la nature même de bassesse ! le buse crétin pas 
remédiable ! Voilà tout ! Que je collais pas aux anxiétés, aux soucis des 
natures élevées… C'était pas moi dans l'existence qu'aurais tenu 
toute mon horreur plantée dans ma viande comme un vrai couteau ! Et qu'à 
chaque minute en plus je l'aurais trifouillée davantage ? Ah ! mais non ! 
mais non ! J'aurais secoué, trifouillé le manche ? Mieux ? Plus profond ? 
Ah ! plus sensiblement encore !… Que j'aurais hurlé des progrès de la 
souffrance ! Mais non ! Que j'aurais tourné fakir là au Passage ? à côté 
d'eux ? pour toujours ?… Et alors ? Devenir un quelque chose d'inouï 
? oui ! de miraculeux ? D'adorable ? De bien plus parfait encore ? Ah ! 
oui ! Et bien plus hanté, tracassé, mineux dix mille fois !… Le Saint issu 
d'économie et d'acharnement familial !… Ah ! Eh bien ! Plus 
cafouillard ! Ah ! oui ainsi ! Cent dix mille fois plus économe ! Yop ! Lala 
! Comme on aurait jamais vu ! ni au Passage ni ailleurs ! Et dans le monde 
entier !… Nom de Dieu ! Le miracle de tous les enfants ! Des banlieues et des 
provinces ! Le fils exquis ! Phénoménal ! Mais fallait rien me demander ! 
J'avais la nature infecte… J'avais pas d'explications !… 
J'avais pas une bribe, pas un brimborion d'honneur… Je purulais de 
partout ! Rebutant dénaturé ! J'avais ni tendresse ni avenir… J'étais 
sec comme trente-six mille triques ! J'étais le coriace débauché ! La 
substance de bouse… Un corbeau des sombres rancunes… J'étais la déception 
de la vie ! J'étais le chagrin soi-même. Et je mangeais là midi et soir 
et encore le café au lait… Le Devoir était accompli ! J'étais la croix 
sur la terre ! J'aurais jamais la conscience !… J'étais seulement que 
des instincts et puis du creux pour tout bouffer la pauvre pitance et les 
sacrifices des familles. J'étais un vampire dans un sens… C'était pas 
la peine de regarder… 

 

Au Passage des Bérésinas, dans les étalages, partout, y avait des nombreux 
changements depuis que j'étais parti… On se donnait au « Modern Style », 
aux couleurs lilas et orange… C'était justement la grande mode, les 
volubilis, les iris… Ça grimpait le long des vitrines… en moulure, en bois 
ciselé… Il s'est ouvert deux parfumeries et un marchand de gramophones… 
Toujours les mêmes photographies à la porte de notre théâtre le « Grenier 
Mondain »… les mêmes affiches dans les coulisses. Ils jouaient toujours la 
Miss Helyett avec toujours le même ténor : Pitaluga… C'était une voix 
enchanteresse, il renouvelait son triomphe chaque dimanche à l'Élévation 
! à Notre-Dame-des-Victoires pour toutes ses admiratrices… On en parlait 
pendant douze mois dans toutes les boutiques du Passage du « Minuit Chrétiens 
» qu'il poussait à Saint-Eustache, ce Pitaluga pour Noël !… Chaque année 
encore plus pâmant, mieux filoché, plus surnaturel… 

Un projet était à l'étude pour amener l'électricité dans toutes les 
boutiques du Passage ! On supprimerait alors le gaz qui sifflait dès quatre 
heures du soir, par ses trois cent vingt becs, et qui puait si fortement dans 
tout notre air confiné que certaines dames, vers sept heures, arrivaient à 
s'en trouver mal… (en plus de l'odeur des urines des chiens de plus 
en plus nombreux…). On parlait même encore bien plus de nous démolir 
complètement ! de démonter toute la galerie ! De faire sauter notre grand 
vitrage ! oui ! Et de percer une rue de vingt-cinq mètres à l'endroit 
même où nous logions… Ah ! Mais c'était pas des bruits sérieux, 
c'était plutôt des balivernes, des racontars de prisonniers. Cloches !… 
Sous cloche qu'on était ! sous cloche qu'il fallait demeurer ! 
Toujours et quand même ! Un point c'était tout !… C'était la loi du 
plus fort !… 

De temps à autre, faut bien comprendre, ça venait à fermenter un peu dans la 
bobèche des miteux, des drôles de mensonges, comme ça sur le pas des 
boutiques, surtout les jours de canicule… Ça venait comme des bulles dans 
leur bourrichon crever en surface… avant les orages de septembre… Alors, ils 
se montaient des bobards, des entourloupes monumentes, ils rêvaient tous de 
réussites, de carambouilles formidables… Ils se voyaient expropriés, 
c'était des fantasmes ! persécutés par l'État ! Ils ballonnaient, ils 
se détraquaient la pendule, complètement bluffés, soufflés de bagornes… eux 
qu'étaient pâlots d'habitude ils tournaient au cramoisi… 

Avant d'aller roupionner, ils se passaient des devis mirifiques, tous des 
mémoires imaginaires ! des sommes écrasantes à la fois, absolument capitales 
qu'ils exigeraient d'un seul coup dès qu'on parlerait de 
déménager ! Ah ! là ! là ! Eh ben Nom de Dieu ! ils en auraient du tintouin ! 
les suprêmes Pouvoirs Publics, pour les faire barrer d'ici !… Ils 
soupçonnaient pas encore les Conseils d'État !… Comment c'était la 
Résistance ! Ouais ! Tout le Bastringue et la Chancellerie !… Ah ils en 
baveraient cinq minutes ! Ils en auraient à qui causer ! Yop ! Et des 
Écritures et des Sommations consortieuses !… Tout ça et bien pire encore ! 
Par les trente-deux mille morpions ! Ça ronflerait dur ! Ça se ferait pas 
trou du cul tout seul !… Qu'on leur passerait sur le corps… qu'ils 
s'enfouiraient dans la turne ! On serait forcé finalement d'éventrer 
toute la Banque de France pour leur faire une vraie boutique ! la même au 
poil ! Au milligramme ! À deux décimes ! Très exactement ! Rien d'autre ! 
Ou rien alors ! Basta ! Rencard ! Ils se buteraient définitif !… Encore à la 
pire extrême ils accepteraient la grande rente… Ils diraient pas non… Ils 
voudraient peut-être bien… Ah ! mais la définitive ! La rente pour la vie Nom 
de Dieu ! Une replète, une de Banque de France formidablement garantie 
qu'on dépenserait à volonté ! Ils iraient pêcher à la ligne ! Peut-être 
pendant quatre-vingt-dix ans ! Et puis des bringues nuit et jour ! Et ça 
serait pas encore fini ! Et qu'ils auraient encore des « droits » avec 
des invincibles « reprises » et des maisons à la campagne et puis des autres 
indemnités… qu'étaient même pas calculables ! 

Alors ? C'était qu'une question de caractère ! C'était simple, 
irréfutable ! Il fallait pas céder jamais ! Ainsi qu'ils voyaient toutes 
les choses… C'était l'effet des chaleurs, de la terrible atmosphère, 
des effluves d'électricité… une façon de pas s'engueuler… En 
s'entendant bien sur les « reprises »… Tout le monde était dans 
l'accord… Tout le monde se fascine pour l'avenir… Chacun veut 
qu'on l'exproprie. 

 

Tous les voisins du Passage, ils en furent tout éberlués de la taille que 
j'avais atteinte… Je devenais mastard. J'avais presque doublé de 
volume… Ça serait des nouvelles dépenses quand on irait pour me fringuer aux 
« Classes Méritantes » encore… J'ai essayé un peu pour voir les frusques 
à mon père. Je les faisais craquer aux épaules, même pour ses pantalons y 
avait plus moyen. Il me fallait du neuf entièrement. Il fallait donc que je 
patiente… 

Mme Béruse, la gantière, en revenant de ses commissions, elle est entrée tout 
exprès chez nous pour se rendre compte de mes allures : « Sa maman peut en 
être bien fière ! » qu'elle a finalement conclu. « L'étranger lui a 
réussi ! » Elle a répété ça partout. Les autres aussi ont rappliqué pour se 
faire leur opinion. Le vieux gardien du Passage, Gaston, le bosco, qui 
ramassait tous les cancans, il m'a trouvé transformé, mais alors plutôt 
amaigri ! Personne n'était vraiment d'accord, chacun gardait son 
idée. Ils étaient curieux, en plus, des choses d'Angleterre. Ils venaient 
me demander des détails sur la manière qu'ils vivaient les Engliches 
là-bas… Je restais toujours au magasin en attendant qu'on me vêtisse. 
Visios, le gabier des pipes, Charonne le doreur, la mère Isard des teintures, 
ils voulaient savoir ce qu'on mangeait à Rochester dans ma pension ? Et 
surtout question des légumes, si vraiment ils les bouffaient crus ou bien 
cuits à peine ? Et pour la bibine et la flotte ? Si j'en avais bu du 
whisky ? Si les femmes avaient les dents longues ? un peu comme les chevaux ? 
et les pieds alors ? une vraie rigolade ! Et pour les nichons ? Elles en 
avaient-y ? Tout ça entre des allusions et mille manières offusquées. 

Mais ce qu'ils auraient voulu surtout, c'est que je leur dise des 
phrases anglaises… Ça les tracassait au possible, ça faisait rien qu'ils 
ne comprennent pas… C'était seulement pour l'effet !… Pour 
m'entendre un petit peu causer… Ma mère insistait pas trop, mais 
cependant, malgré tout, ça l'aurait vivement flattée que j'exhibe un 
peu mes talents… Que je les confonde tous ces râleux… 

Je savais en tout : River… Water… No trouble… No fear et encore deux ou trois 
machins… C'était vraiment pas méchant… Mais j'opposais l'inertie… 
Je me sentais pas du tout en verve… Ma mère, ça la chagrinait de me voir 
encore si buté. Je justifiais pas les sacrifices ! Les voisins eux-mêmes ils 
se vexaient, ils faisaient déjà des grimaces, ils me trouvaient une tête de 
cochon… « Il a pas changé d'un poil ! » que remarquait Gaston, le bosco. 
« Il changera jamais d'abord !… Il est toujours comme au temps qu'il 
pissait partout dans mes grilles ! J'ai jamais pu l'empêcher ! » 

Il avait jamais pu me piffer… « Heureusement que son père n'est pas là ! 
» qu'elle se consolait maman. « Ah ! il s'en ferait encore une bile ! 
Il en serait tout retourné, le pauvre homme ! À te voir encore si peu avenant 
! si peu gracieux ! si borné envers et contre tout ! si rébarbatif toujours ! 
si mal commode avec le monde ! Comment veux-tu arriver ? Surtout maintenant 
dans le commerce ? avec la si grande concurrence ! T'es pas seul à 
chercher une place ! Lui qui me disait hier encore : ldquoPourvu, mon Dieu ! 
qu'il se débrouille ! Nous sommes au bord d'une catastrophe !rdquo… » 

Juste l'oncle Édouard est survenu, c'est lui qui m'a sauvé la 
mise… Il se trouvait d'excellente humeur… Il a dit bonjour à tout le 
monde, à la cantonade, comme ça… Il mettait pour la première fois son beau 
costume à carreaux, la mode de l'été, anglaise justement, avec le melon 
mauve comme c'était la vogue, retenu par un fin lacet à la boutonnière. 
Il m'a saisi les deux mains, il me les a secouées avec une force de 
brusquerie, un vrai shake-hands à tout rompre ! Lui il blairait bien 
l'Angleterre… C'était son envie d'aller voyager là-bas… Il 
remettait toujours à plus tard parce qu'il voulait apprendre d'abord 
le nom des objets de son négoce… pompe, etc. Il comptait sur moi pour 
l'initier dans la langue… Ma mère pleurnichait toujours à propos de mon 
attitude, mes façons rebutantes, hostiles… Loin de se ranger à son avis, il a 
pris tout de suite ma défense… Il a expliqué en deux mots à tous ces fumeux 
cancrelats qu'ils ne pigeaient absolument rien ! vraiment imbéciles quant 
aux influences étrangères… Que l'Angleterre tout spécialement, pour ceux 
qui en reviennent, ça les transforme du tout au tout ! Ça les rend plus 
laconiques, plus réservés, ça leur donne une certaine distance, de la 
distinction pour tout dire… Et c'est bien préférable !… Ah ! voilà ! Dans 
le beau commerce dorénavant, et surtout dans la commission, il va falloir se 
taire ! Ça c'est vraiment le fin du fin ! La suprême épreuve des commis 
!… oui !… Ah ! terminée ! abolie ! la vieille et la baveuse dégaine ! 
L'obséquieuse ! La volubile ! On n'en veut plus absolument ! 
C'est un genre pour les pougnassons, les cirques de province ! À Paris, 
c'est plus défendable ! au Sentier ça vous ferait vomir ! Ça faisait 
servile et miteux ! À temps nouveaux, façons nouvelles !… Il me donnait 
totalement raison… Voilà comment il a causé… 

Ma mère elle respirait de l'entendre… ça la rassurait quand même… Elle en 
poussait des grands soupirs… un soulagement véritable… Mais les autres, les 
sales cafeteux, ils demeuraient hostiles… Ils restaient sur leurs réserves… 
Ils démarraient pas… Ils râlaient en contrebasse… Ils étaient absolument sûrs 
que je me débrouillerais jamais avec des façons semblables ! C'était 
absolument exclu ! 

L'oncle Édouard a eu beau faire, beau s'évertuer, s'époumoner… 
Ils démordaient pas de leur avis… Ils étaient butés pires que mules, ils 
répétaient que n'importe où, pour gagner honnêtement son os, il faut 
d'abord être bien aimable. 

 

Comme les jours et les jours passaient, qu'on voyait presque plus de 
clientes, que c'était le plein été, qu'elles étaient toutes à la 
campagne, ma mère a décidé finalement que malgré sa jambe douloureuse et les 
avis du médecin, elle irait quand même à Chatou, essayer de vendre un peu de 
camelote. C'est moi qui garderais la boutique pendant son absence… On 
n'avait plus d'alternatives… Il fallait faire rentrer des sous ! 
D'abord pour payer le complet neuf et puis deux paires de tatanes, et 
puis encore faire repeindre toute notre devanture en couleurs seyantes avant 
que la saison recommence. 

Elles faisaient très navrantes nos vitrines au milieu des autres… Elles 
étaient gris perle et verdâtres, tandis que, tout à côté de nous, c'était 
la teinturerie Vertune, absolument pimpante neuve, une fantaisie jaune et 
bleu ciel, à notre droite c'était la papeterie Gomeuse, blanche 
immaculée, rehaussée de filigranes et pompons et de ravissants motifs, petit 
oiseaux sur des branches… Tout ça c'était de gros frais… Il fallait 
s'y mettre. 

Elle a rien dit à mon père, elle est allée prendre le « dur » avec un 
balluchon énorme, pesant au moins vingt kilos. 

À Chatou, là sur les lieux, elle s'est débrouillée tout de suite… Elle a 
resquillé un tréteau derrière la mairie, elle s'est planquée près de la 
gare, en bonne position. Elle a distribué toutes ses cartes pour faire 
connaître le magasin. L'après-midi, elle s'est remise à bagotter, 
surchargée comme un mulet, un peu partout dans le pays, à la recherche des 
villas où pouvaient nicher des clientes… En rentrant le soir, au Passage, 
elle en pouvait plus d'épuisement, elle souffrait à en hurler tellement 
que sa jambe était racornie par les crampes et puis son genou tuméfié, sa 
cheville surtout toute disloquée par des entorses… Elle s'est aplatie 
dans ma chambre en attendant que mon père revienne… Elle s'appliquait de 
l'eau sédative… des compresses bien froides. 

Comme ça dans les virées de banlieue, elle soldait à la « sauvette » aux 
chalands pour faire du liquide… On en avait si grand besoin… « Pour ne pas 
remporter ! » qu'elle prévenait… Il est venu à la boutique à peine deux, 
trois personnes, tout le temps qu'elle était partie… C'était donc 
encore plus commode qu'on ferme tout franchement la lourde et que je 
l'accompagne en banlieue, que je porte moi ses plus gros paquessons. On 
avait plus Mme Divonne pour répondre pendant les absences, on a suspendu dans 
la porte l'écriteau : « Je reviens de suite. » On a emporté le 
bec-de-cane. 

L'oncle Édouard, c'est pas du ballon, il l'aimait réellement sa 
sœur, ça lui faisait un chagrin extrême de la voir comme ça souffrir, 
dépérir, et pâtir de plus en plus à force de travail et de peines… Sa santé 
l'inquiétait beaucoup, le moral aussi… Il pensait tout le temps à elle. 
Les lendemains de Chatou, elle pouvait plus tenir en l'air, toute sa 
figure ratatinait par la souffrance de sa jambe. Elle en gémissait comme un 
chien, toute tordue sur le lino même… À plat par terre qu'elle 
s'étendait quand mon père était sorti. Elle trouvait ça plus frais que la 
plume. Si en rentrant du bureau, qu'il la surprenne comme ça, défaite, 
exténuée, en train de se masser la guibolle dans l'eau de la bassine, ses 
jupes retroussées au menton, il grimpait dare-dare au troisième, il faisait 
semblant de pas l'avoir vue, il ne faisait qu'un bond, il passait 
comme un éclair. Il fonçait sur sa mécanique ou bien sur ses aquarelles… On 
en vendait toujours un peu, surtout ses « Bateaux à voiles » une grande 
collection et les « Conciles des Cardinaux »… Les plus vivaces comme couleurs 
!… Infiniment chatoyants… Ça fait toujours bien dans une pièce. C'était 
le moment qu'il se démerde… On attrapait la fin du mois… Pour compenser 
nos fermetures de la journée, pendant nos virées à travers Chatou, nous 
restions ouverts assez tard… Les gens se promenaient après dîner… Surtout au 
moment des orages… Si il survenait un client, ma mère planquait vite sa 
cuvette, tous ses tampons, d'un coup prompt, dessous le divan du milieu… 
Elle se redressait dans un sourire… Elle amorçait la parlote… Autour du cou, 
je me souviens bien qu'elle se passait un gros chou de mousseline… 
C'était la coquetterie de l'époque… Ça lui faisait une vraiment 
grosse tête. 

 

L'oncle Édouard, aussi dans son genre, il se donnait un mal terrible, 
mais il devait pas le regretter, il obtenait des résultats… Il réussissait de 
mieux en mieux dans sa partie, la bricole… les accessoires de bicyclette… Ça 
devenait une très bonne affaire, et même excellente. Bientôt, il pourrait 
s'acheter une part de garage, à la sortie de Levallois, avec des amis 
sérieux. 

Il avait le goût de l'entreprise et puis le béguin des inventions… de 
toutes les trouvailles mécaniques, ça le turlupinait… Les quatre mille francs 
de son héritage, il les avait tout de suite placés dans un brevet de pompe à 
vélo, un système tout à fait récent, qui se repliait si menu qu'on 
pouvait le garder dans sa poche… Il en avait comme ça au moins toujours deux 
ou trois sur lui, prêts à démontrer. Il les soufflait dans le nez des gens… 
Il avait bien failli les perdre ses quatre mille francs dans l'aventure. 
Les vendeurs c'étaient des coquins… Il s'en était sorti quand même 
grâce à son esprit démerde et puis par un coup de téléphone… une conversation 
surprise au dernier moment !… Une bénédiction inouïe ! Un poil de plus ? Il 
était fait !… 

Ma mère l'admirait mon oncle. Elle aurait voulu que je lui ressemble… Il 
me fallait tout de même un modèle !… Mon oncle, à défaut de mon père, 
c'était encore un idéal… Elle me disait pas ça crûment, mais elle me 
faisait des allusions… Papa, c'était pas son avis, qu'Édouard ça soye 
un idéal, il le trouvait très idiot, complètement insupportable, mercantile, 
d'esprit extrêmement vulgaire, toujours à se réjouir de conneries… Avec 
ses fourbis mécaniques, son bazar automobile, ses tricars, ses pompes 
biscornues, il lui portait sur les nerfs !… Il l'agaçait terriblement… Et 
rien qu'à l'entendre causer !… 

Quand maman, ça lui arrivait de faire les éloges de son frère, de raconter 
devant tout le monde ses entreprises, ses réussites, ses astuces, alors elle 
se faisait interrompre… Il tolérait pas ! Non ! Il était buté sur son compte… 
Il attribuait tout à la Chance !… « Il a une veine insolente et puis voilà 
tout ! » Papa, c'était son verdict. Il en disait pas davantage… Il 
pouvait pas l'abîmer plus, on lui devait encore des emprunts et de la 
reconnaissance… Mais il se retenait pour pas l'agonir… Édouard, il devait 
bien se rendre compte… C'était tout de même évident… Il endurait 
l'antipathie, il voulait rien envenimer, il pensait toujours à sa sœur… 

Il agissait très discrètement, il passait juste un petit instant pour 
demander des nouvelles… Si maman allait un peu mieux ? Il restait tout 
préoccupé à cause de sa mine affreuse, et des fardeaux, des monuments 
qu'elle bourlinguait à « la sauvette »… Elle en restait après ça des 
journées entières toute gémissante et perdue… Ça le souciait lui de plus en 
plus… Comme son état empirait, à la fin, il s'est décidé, il en a causé à 
mon père… À force de parler ensemble, de discuter tous les trois, ils sont 
tout de même tombés d'accord qu'il était grand temps qu'elle se 
repose… que ça pouvait plus continuer… Mais la reposer comment ? Ils ont 
découvert un moyen… qu'on prendrait une femme de ménage, par exemple, 
deux, trois heures par jour… ça serait déjà un soulagement… Elle monterait 
beaucoup moins les étages… Elle balayerait plus sous les meubles… Elle ferait 
plus les commissions… Mais, dans notre état actuel, c'était une dépense 
impossible !… C'était une folie, un projet en l'air ! Ça deviendrait 
seulement faisable que si moi je trouvais du boulot… Alors, avec ce que je 
gagnerais, qui tomberait quand même dans la caisse, on pourrait peut-être, le 
terme payé, envisager la bon-niche… Ça donnerait à maman de la marge… Elle se 
décarcasserait plus autant, elle aurait moins à cavaler… Ils avaient trouvé 
ça tout seuls… Ça leur plaisait comme décision… Ça faisait appel à mon bon 
cœur ! On allait me mettre à l'épreuve. C'était fini d'être 
égoïste, pervers, insolite… J'allais avoir aussi mon rôle, mon but dans 
la vie ! Soulager maman !… Presto ! charger, foncer sur un business ! Ah ! Ah 
! Aussitôt qu'on aurait douillé mon costard ad hoc… Piquer rapidos une 
embauche ! Et en avant la performance ! Plus d'erreurs ! Plus de 
tortillages ! La musique ! Plus de questions ! La valeur individuelle ! La 
persévérance ! J'en manquerais pas, Nom de Dieu ! C'était un but 
admirable ! Je croyais déjà que c'était fait !… 

Il me fallait d'abord des godasses ! On est retournés au « Prince Consort 
»… Les « Broomfield » quand même, elles étaient un peu trop coûteuses… 
Surtout pour deux paires à boutons !… Et cependant dès qu'on se déploie, 
c'est des trois, quatre paires qu'il faudrait ! 

 

Pour le complet, les pantalons, j'ai été me faire prendre mes mesures, 
aux « Classes Méritantes », près des Halles, c'était la maison garantie, 
la réputation centenaire, surtout pour toutes les cheviottes et même les 
tissus « habillés », vêtements pratiquement inusables… « Trousseaux de 
travailleurs » ça s'appelait… Seulement comme prix, c'était salé ! Ça 
faisait un terrible sacrifice !… 

Nous étions encore au mois d'août, je fus équipé pour l'hiver… Ça ne 
dure pas longtemps les chaleurs !… Tout de même dans le moment précis, il 
faisait extrêmement torride ! C'est qu'un petit moment à passer ! Les 
froids eux, sont interminables ! La mauvaise saison !… Pour mes démarches, en 
attendant, si j'étouffais à plus tenir… Eh bien, je passerais voilà tout, 
mon veston par-dessus mon bras ! Je l'enfilerais au moment de sonner… 
voilà !… 

Ma mère avait pas dit les sommes que ça coûterait au ménage pour 
m'équiper… de pied en cap… C'était un total fabuleux par rapport à 
nos moyens… On a raclé les fonds de tiroirs… Elle a eu beau se décarcasser, 
se retourner tout le ciboulot, carapater au Vésinet entre deux trains, foncer 
encore vers Neuilly, vers Chatou, les jours de marché, remporter tout son 
fourniment, toute sa camelote la moins tarte… Et les soldes les plus 
négociables, elle pouvait pas réaliser… Elle arrivait pas à la somme… 
C'était un vrai fourbi casse-tête ! Il manquait toujours des vingt 
francs, vingt-cinq ou trente-cinq. En plus des contributions qui 
n'arrêtaient pas de pleuvoir et des semaines de l'ouvrière et le 
terme échu depuis deux mois… C'était l'avalanche écœurante !… Elle a 
rien avoué à papa… Elle a cherché une combine… Elle a porté rue 
d'Aboukir, chez la mère Heurgon Gustave (un vraiment sale bric-à-brac), 
cinq bonnes aquarelles à papa… les très meilleures à vrai dire, et pas au 
quart du prix usuel. Soi-disant « à condition »… Enfin, des sinistres 
expédients pour arriver au total… Elle voulait rien prendre à crédit… Après 
des semaines acharnées, d'autres ruses et encore des complots, j'ai 
été quand même revêtu, absolument flamboyant, extrêmement chaud mais solide… 
Quand je me suis vu sapé tout neuf, j'ai perdu un peu ma confiance ! 
Merde ! Ça me faisait un drôle d'effet ! J'avais encore la volonté, 
mais il me rarrivait des sales doutes… Peut-être que je transpirais trop dans 
le costard d'hiver ? J'étais comme un four ambulant… 

C'était un vrai fait véritable, que je ne me sentais plus fier du tout, 
ni rassuré des conséquences… La perspective, là, pour tout de suite, 
d'aller affronter les patrons… de présenter mes salades ! de 
m'enfermer dans leurs tôles, ça me navrait jusqu'aux ventricules. 
Dans cette putain d'Angleterre, j'avais perdu l'accoutumance de 
respirer confiné… Il allait falloir que je m'y refasse ! C'était pas 
la bourre ! Rien que de les apercevoir les patrons possibles, ça me coupait 
complètement le guignol ! J'avais la parole étranglée… Rien qu'à 
chercher l'itinéraire, dans la rue, j'en crevais déjà… Les plaques 
des noms sur les portes, elles fondaient après les clous tellement ça 
devenait une étuve… Il a fait des 39,2 ! 

Ce qu'ils me disaient mes dabes, en somme c'était bien raisonnable… 
que j'étais dans l'âge décisif pour fournir mon effort suprême… 
forcer ma chance et mon Destin… Que c'était le moment ou jamais pour 
orienter ma carrière… Tout ça c'était excellent… C'était bien joli… 
J'avais beau enlever mon costard, mon col, mes godasses, je transpirais 
de plus en plus… J'avais de la sueur en rigoles… Je prenais les chemins 
que je connaissais. Je suis repassé devant chez les Gorloge… Ça m'en 
refoutait les grelots de revoir leur tôle et la porte cochère… Rien qu'à 
penser à l'incident j'avais la crise au trou du cul… Merde ! Quel 
souvenir !… 

Devant l'énormité de ma tâche… en réfléchissant comme ça, je perdais tout 
entrain, j'aimais mieux m'asseoir… Les sous j'en avais plus 
beaucoup pour prendre des petits bocks… même les verres à dix centimes… Je 
restais sous les voûtes des immeubles… Ils avaient toujours beaucoup 
d'ombre et des traîtres courants d'air… J'ai éternué énormément… 
Ça devenait un vice pendant que je réfléchissais… À force d'y penser à la 
fin, toujours et sans cesse, je lui donnais presque raison à mon père… Je me 
rendais compte d'après l'expérience… que je valais rien du tout… 
J'avais que des penchants désastreux… J'étais bien cloche et bien 
fainéant… Je méritais pas leur grande bonté… les terribles sacrifices… Je me 
sentais là tout indigne, tout purulent, tout véreux… Je vois bien ce 
qu'il aurait fallu faire et je luttais désespérément, mais je parvenais 
de moins en moins… Je me bonifiais pas avec l'âge… Et j'avais de plus 
en plus soif… La chaleur aussi c'est un drame… Chercher une place au mois 
d'août, c'est la chose la plus altérante à cause des escaliers 
d'abord et puis des appréhensions qui vous sèchent la dalle à chaque 
tentative… pendant qu'on poireaute… Je pensais à ma mère… à sa jambe de 
laine et puis à la femme de ménage qu'on pourrait peut-être se procurer 
si je parvenais à ce qu'on me prenne… Ça me remontait pas 
l'enthousiasme… J'avais beau me fustiger, m'efforcer dans 
l'idéal à coups de suprêmes énergies, j'arrivais pas au sublime. Je 
l'avais perdue depuis Gorloge, toute ma ferveur au boulot ! C'était 
pitoyable ! Et je me trouvais malgré tout, en dépit de tous les sermons, 
encore bien plus malheureux que n'importe quel des autres crabes, que 
tous les autres réunis !… C'était un infect égoïsme ! Je 
m'intéressais qu'à mes déboires et je les trouvais là, tous 
horribles, j'en puais pire qu'un vieux brie gâteux… Je pourrissais 
dans la saison, croulant de sueur et de honte, rampant les étages, suintant 
après les sonnettes, je dégoulinais totalement, sans vergogne et sans morale. 

J'ai dérivé, sans trop savoir, qu'un peu mal au ventre, à travers les 
autres vieilles rues, par négligence, la rue Paradis, rue d'Hauteville, 
rue des Jeûneurs, le Sentier, j'enlevais quand c'était fini, non 
seulement mon pesant veston, mais encore mon celluloïd, 
l'extra-résistant, c'était un vrai truc de chien et puis ça me 
foutait des boutons… Je me rhabillais sur le palier. J'ai repiqué au truc 
des adresses, je les puisais dans le « Bottin ». Au bureau de poste, je me 
faisais les listes. J'avais plus le rond pour aller boire. Ma mère 
laissait traîner sa bourse, la petite en argent, sur le dessus des meubles… 
Je la biglais avidement… Tant de chaleur, ça démoralise ! Un peu plus alors, 
cette fois-là, j'allais franchement la piquer… J'ai eu souvent 
extrêmement soif près de la fontaine. Ma mère s'en est je crois aperçue, 
elle m'a donné encore deux francs… 

Quand je revenais de mes longs périples, toujours infructueux, inutiles, à 
travers étages et quartiers, il fallait que je me rafistole avant de rentrer 
dans le Passage, que j'aie pas l'air trop navré, trop déconfit 
pendant les repas. Ça aurait plus collé du tout. C'est une chose alors 
mes dabes qu'ils n'auraient pas pu encaisser, qu'ils avaient 
jamais pu blairer, qu'ils avaient jamais pu comprendre, que je manque, 
moi, d'espérance et de magnifique entrain… Ils auraient jamais toléré… 
J'avais pas droit pour ma part aux lamentations, jamais !… C'étaient 
des trucs bien réservés, les condoléances et les drames. C'était 
seulement pour mes parents… Les enfants c'étaient des voyous, des petits 
apaches, des ingrats, des petites raclures insouciantes !… Ils voyaient tous 
les deux rouge à la minute que je me plaignais, même pour un tout petit 
commencement… Alors c'était l'anathème ! Le blasphème atroce !… Le 
parjure abominable !… 

« Comment, dis ? toi petit dépotoir ? Comment ce culot infernal ? » 
J'avais pour moi la jeunesse et je foirais en simagrées ? Ah ! 
l'effroyable extravagance ! Ah ! l'impertinence diabolique ! Ah ! 
l'effronterie ! Tonnerre de Dieu ! J'avais devant moi les belles 
années ! Tous les trésors de l'existence ! Et j'allais groumer sur 
mon sort ! Sur mes petits revers misérables ? Ah ! Jean-de-la-foutre bique ! 
C'était l'insolence assassine ! Le dévergondage absolu ! La 
pourriture inconcevable ! Pour me faire rentrer mon blasphème, ils 
m'auraient bigorné au sang ! Y avait même plus de jambe qui tienne, ni 
d'abcès, ni de souffrances atroces !… Ma mère se redressait d'un seul 
bond ! « Petit malheureux ! Tout de suite ! Petit dévoyé sans entrailles ! 
Veux-tu retirer ces injures… » 

Je m'exécutais. Je discernais pas très bien les félicités de la jeunesse, 
mais eux ils semblaient connaître… Ils m'auraient franchement abattu si 
je m'étais pas rétracté… Si j'émettais le plus petit doute et que 
j'avais l'air de bêcher ils se raisonnaient plus du tout… Ils 
auraient préféré ma mort que de m'entendre encore profaner, mépriser les 
dons du Ciel. Ses yeux à ma mère révulsaient de rage et d'effroi quand je 
subissais l'entraînement ! Elle m'aurait viré dans la trompe tout ce 
qu'elle trouvait sous sa main… seulement pour que j'insiste plus… 
Moi, j'avais droit qu'à me réjouir ! et à chanter les louanges ! 
J'étais né sous la bonne étoile ! moi calamité ! J'avais des parents 
qu'étaient voués, eux, et ça suffisait tout à fait, absolument exclusifs 
oui ! à toutes les angoisses et les fatalités tragiques… Moi j'étais que 
la brute et c'est tout ! Silence ! L'incroyable fardeau des familles 
!… Moi j'avais qu'à m'exécuter… et des rétablissements pépères ! 
Faire oublier toutes mes fautes et mes dispositions infectes !… C'était 
pour eux tous les chagrins ! c'était pour eux toutes les complaintes ! 
C'est eux qui comprenaient la vie ! c'est eux, qu'avaient toute 
l'âme sensible ! Et qui souffrait horriblement ? dans les plus atroces 
circonstances ? les abominations du sort ?… C'étaient eux ! C'était 
eux toujours absolument, entièrement seuls ! Ils voulaient pas moi que je 
m'en mêle, que je fasse même mine de les aider… que j'en tâte un peu… 
C'était leur réserve absolue ! Je trouvais ça extrêmement injuste. On 
pouvait plus du tout s'entendre. 

 

Ils avaient beau dire et sacrer, je gardais moi toutes mes convictions. Je me 
trouvais aussi victime à tous les égards ! Sur les marches de l'Ambigu, 
là juste au coin de la « Wallace » elles me revenaient ces conjectures… 
C'était évident !… 

Si j'avais fini de tapiner, que c'était une journée perdue, je 
m'aérais franchement les godasses… Je fumais le mince mégot… Je me 
renseignais un petit peu auprès des autres potes, les autres pilonneurs de 
l'endroit, toujours pleins de rencards et de faux condés… Ils étaient pas 
chiches en discours… Ils connaissaient toutes les annonces, n'importe 
laquelle « petite affiche », les figurations diverses… Y avait un tatoueur 
parmi, qui, en plus, tondait les chiens… Tous les condés à la gomme… Les 
Halles, la Villette, Bercy… Ils étaient pouilleux comme une gare, crasspets, 
déglingués, ils s'échangeaient les morpions… Avec ça, ils exagéraient que 
c'était des vrais délires ! Ils arrêtaient pas d'installer, ils 
s'époumonaient en bluff, ils se sortaient la rate pour raconter leurs 
relations… Leurs victoires… Leurs réussites… Tous les fantasmes de leurs 
destins… Y avait pas de limites à l'esbroufe… Ils allaient jusqu'au 
couteau et au canal Saint-Martin pour régler la contradiction… à propos 
d'un fameux cousin qu'était Conseiller général… Ils prétendaient 
n'importe quoi ! Même parmi les hommes-sandwichs les plus croquignols… 
ils tenaient à certains épisodes dont il fallait pas se marrer… C'est le 
roman qui pousse au crime encore bien pire que l'alcool… ils avaient plus 
de crocs pour bouffer, tellement qu'ils étaient vermoulus, ils avaient 
fourgué leurs lunettes… Ils ramenaient encore leur fraise ! C'était pas 
croyable comme ballon… Je me voyais peu à peu tout comme… 

C'était vers les cinq heures du soir, quand je suspendais mes tentatives… 
Y en avait marre pour la journée !… L'endroit était favorable aux 
convalescences, une vraie plage… On se refaisait bien les arpions… 
C'était la plage de l'Ambigu, tous les traînards, les pompes « à 
croume », certains qu'étaient pas trop fainéants mais qu'aimaient 
mieux pinter la chance que de ramper sous la chaleur. C'est des choses 
faciles à concevoir… Toute la largeur du théâtre, sous les marronniers… La 
grille pour accrocher les diverses choses… On prenait pas mal ses aises… on 
échangeait des canettes… Le boudin blanc « à la mode », et l'ail, et le 
tutu, et les fromages camembert… Sur l'escalade et les marches ça faisait 
une vraie Académie… Y avait toutes les sortes d'habitudes… Je les 
retrouvais presque les mêmes depuis toujours… depuis le temps que je faisais 
la place pour Gorloge… Y avait un fond de petits marles, et puis des bourres 
pas pressés… des harengs saurs de tous les âges… et qui gagnaient pas chouia 
aux renseignements de la P.P. Ils faisaient traîner les manilles… Y avait 
toujours deux ou trois « boucs » qu'essayaient de provoquer la chance… Y 
avait des placiers trop âgés qui laissaient tomber la « marmotte »… qu'on 
voulait plus dans les maisons… Y avait les lopailles trop vertes pour aller 
déjà au Bois… Une même qui revenait tous les jours, son truc c'était les 
pissotières et surtout les croûtes de pain qui trempent dans les grilles… Il 
racontait ses aventures… Il connaissait un vieux juif qu'était amateur 
passionné, un charcutier rue des Archives… Ils allaient dévorer ensemble… Un 
jour, ils se sont fait poisser… On l'a pas revu pendant deux mois… Il 
était tout méconnaissable quand il est revenu… Les bourres l'avaient si 
bien tabassé, qu'il sortait juste de l'hôpital… Ça l'avait tout 
retourné, la trempe… Il avait mué dans l'entre-temps. Il avait pris comme 
une voix de basse. Il se laissait pousser toute la barbe… Il voulait plus 
manger la merde. 

Y avait aussi la proxénète en fait de séduction dans le parage. Elle 
promenait sa fille, la gamine en grands bas rouges, devant les « Folies 
Dramatiques »… Il paraît que c'était vingt points… Ça m'aurait 
joliment bien dit… C'était la fortune à l'époque… Elles regardaient 
même pas de notre côté, nous autres pougnassons… On avait beau faire des 
appels… 

On se rapportait des journaux et des plaisanteries de nos tournées… 
L'ennuyeux c'était les morbaques… J'en ai ramené moi forcément… 
Il a fallu que je m'onguente… C'était une vraie calamité les totos de 
devant l'Ambigu… C'était surtout les mégotiers, ceux qui traînaient 
dans les terrasses qu'en étaient farcis… Ils allaient en chœur à 
Saint-Louis chercher la pommade… Ils partaient ensemble à la « frotte »… 

Je vois encore mon chapeau de paille, le canotier renforci, je l'avais 
toujours à la main, il pesait bien ses deux livres… Il fallait qu'il me 
dure deux années, si possible trois… Je l'ai porté jusqu'au régiment, 
jusqu'à la classe 12, c'est-à-dire. Mon col, je l'enlevais une 
fois de plus, il me laissait une marque terrible, une toute cramoisie… Tous 
les hommes d'abord à l'époque, ils le gardaient jusqu'à la mort, 
le sillon rouge autour du cou. C'était comme un signe magique. 

Fini de commenter les annonces, les drôles d'amorces du boulot, on se 
rabattait sur la colonne des sportifs, avec épreuves « Buffalo » et les six 
jours en perspective, et Morin et le beau Faber favori… Ceux qui préféraient 
du « Longchamp », ils se planquaient dans le coin opposé… Les mômes du tapin 
qui passaient, repassaient… On les intéressait pas, elles continuaient leur 
ruban… On n'était nous bons qu'en parlotes, une bande de foutues 
flanelles… 

Les tout premiers autobus, les merveilleux « Madeleine-Bastille » 
qu'avaient le haut impérial, ils y mettaient toute la sauce, tous leurs 
explosifs, à cet endroit juste, pour escalader la rampe… C'était un 
spectacle cent pour cent, c'était un bacchanal terrible ! Ils crachaient 
toutes les eaux bouillantes contre la porte Saint-Martin. Les voyageurs au 
balcon prenaient part à la performance… C'était la vraie témérité. Ils 
pouvaient culbuter l'engin à la manière qu'ils se penchaient tous sur 
le même côté à la fois, sur le parapet, dans les émotions et les transes… Ils 
se raccrochaient aux franges, aux zincs, aux dentelures, au pourtour de la 
balustrade… Ils poussaient des cris de triomphe… Les chevaux étaient déjà 
vaincus, on se rendait là compte très nettement… C'est seulement sur les 
mauvaises routes qu'ils pouvaient encore prétendre… L'oncle Édouard 
le disait toujours… Enfin devant l'Ambigu, comme ça, entre cinq et sept, 
je l'ai bien vu venir le Progrès… mais je trouvais toujours pas une 
place… Je rentrais chaque fois à la maison, Gros-Jean comme devant… Je 
trouvais toujours pas le patron qui me ferait refaire mes débuts… Comme 
apprenti, ils me refoulaient, j'avais déjà dépassé l'âge… Comme 
véritable employé, je faisais encore beaucoup trop jeune… J'en sortirais 
pas de l'âge ingrat… et même si je parlais bien l'anglais c'était 
exactement pareil !… Ils avaient pas l'utilité ! Ça concernait que les 
grandes boutiques, les langues étrangères. Et là ils faisaient pas de 
débutants !… De tous côtés j'étais de la bourre !… Que je m'y prenne 
comme ci ou comme ça !… C'était toujours du kif mouscaille… 

Tout doucement alors, à petites doses, je mettais au courant ma mère des 
réflexions que je récoltais, que ça me semblait pas très brillant toutes mes 
perspectives… Elle était pas décourageable… Elle faisait maintenant des 
autres projets, pour elle-même alors, pour une entreprise toute nouvelle, 
toujours beaucoup plus laborieuse. Ça la tracassait depuis longtemps, 
maintenant elle s'était résolue !… « Tu vois, mon petit ami, je vais pas 
le dire encore à ton père, garde donc tout ceci bien pour toi… Il aurait 
encore le pauvre homme une terrible déception !… Il souffre déjà beaucoup 
trop de nous voir aussi malheureux… Mais entre nous, Ferdinand, je crois que 
notre pauvre boutique… Tst ! Tst ! Tst !… Elle pourra pas s'en relever… 
Hum ! Hum ! je crains bien le pire tu sais !… C'est une affaire entendue 
!… La concurrence dans notre dentelle est devenue comme impossible !… Ton 
père ne peut pas lui s'en rendre compte. Il ne voit pas les affaires 
comme moi de tout près, chaque jour… Heureusement, mon Dieu, merci ! 
C'est plus pour quelques cents francs mais pour des mille et milliers de 
francs qu'il nous faudrait de la camelote pour avoir un vrai choix 
moderne ! Où donc trouver une telle fortune ? Avec quel crédit, mon Dieu ? 
Tout ça n'est possible qu'aux grandes entreprises ! Aux boîtes 
colossales !… Nos petits magasins, tu vois, sont condamnés à disparaître !… 
Ça n'est plus qu'une question d'années… De mois peut-être !… Une 
lutte acharnée pour rien… Les grands bazars nous écrasent… Je vois venir tout 
ça depuis longtemps… Déjà du temps de Caroline… on avait de plus en plus de 
mal… ça n'est pas d'hier !… Les mortes-saisons s'éternisent… et 
chaque année davantage !… Elles duraient comme ça de plus en plus… Alors moi, 
tu sais, mon petit… c'est pas l'énergie qui me manque !… Il faut bien 
que nous en sortions !… Voilà alors ce que je vais tenter… aussitôt que ma 
jambe ira mieux… même si je pouvais un peu sortir. Alors j'irais demander 
une ldquocarterdquo… dans une grande maison… J'aurais pas de mal à la 
trouver !… Ils me connaissent depuis toujours !… Ils savent comment je me 
débrouille ! Que c'est pas le courage qui me manque… Ils savent que ton 
père et moi, nous sommes des gens irréprochables… qu'on peut bien tout 
nous confier… n'importe quoi !… ça je peux le dire… Marescal !… Bataille 
!… Roubique !… Ils me connaissent depuis Grand-mère !… Je suis pas une novice 
sur la place… Ils me connaissent depuis trente ans, ils me connaissent depuis 
toujours comme vendeuse et comme commerçante… J'aurais pas de mal à 
trouver… J'ai pas besoin d'autres références… J'aime pas 
travailler pour les autres… Mais à présent y a plus le choix… Ton père ne se 
doutera de rien… absolument… Je dirai que je vais chez une cliente… Il 
n'y verra que du feu !… Je partirai comme à l'habitude, je serai 
toujours rentrée pour l'heure… Il aurait honte le malheureux de me voir 
travailler chez autrui… Il serait humilié le pauvre homme… Je veux lui 
épargner tout ça !… À n'importe quel prix !… Il s'en relèverait pas 
!… Je saurais plus comment le retaper !… Sa femme employée chez les autres !… 
Mon Dieu !… Déjà avec Caroline, il en avait gros sur le cœur… Enfin il se 
rendra compte de rien !… Je ferai mes tournées régulièrement… Un jour une 
rue, l'autre jour une autre… Ça sera beaucoup moins compliqué… que ce 
perpétuel équilibre !… Cette sale voltige qui nous crève !… Toujours des 
tours de force !… À boucher des trous partout ! c'est infernal à la fin ! 
Nous y laisserons toute notre peau ! Nous aurons beaucoup moins de frayeurs ! 
Payer ici ! Payer par là ! Y arrivera-t-on ? Quelle horreur ! Quelle torture 
qui n'en finit pas… On aura que des petites rentrées, mais absolument 
régulières… Plus de retournements ! Plus de cauchemars ! C'est ça qui 
nous a manqué !… Toujours !… Quelque chose de fixe ! Ça ne sera plus comme 
depuis vingt ans ! Un dératage perpétuel ! Mon Dieu ! Toujours à la chasse 
aux ldquocent sousrdquo ! Et les clientes qui ne payent jamais ! À peine 
encore qu'un trou bouché qu'en voilà un autre !… Ah ! c'est joli 
l'indépendance ! Je l'aimais pourtant, ma mère aussi ! mais je ne 
peux plus… Nous finirons bien, tu verras, en nous y mettant tous ensemble par 
joindre les deux bouts !… On l'aura la femme de ménage ! puisque ça lui 
fait tant plaisir !… sans compter que j'en ai bien besoin ! Ça sera pas 
de luxe ! » 

Ma mère, c'était du nougat pour elle, un nouveau truc bien atroce, un 
tour de force miraculeux… C'était jamais trop rigoureux, trop difficile ! 
Elle aurait bien aimé au fond à se taper le boulot pour tout le monde. À 
traîner toute seule la boutique… et la famille entièrement, entretenir encore 
l'ouvrière… Elle cherchait jamais pour elle à comparer, à comprendre… Du 
moment que c'était infect comme labeur, comme angoisse, elle s'y 
reconnaissait d'autor… C'était son genre, son naturel… Que je me 
fasse le train, oui ou merde, ça changerait pas la marche des choses… 
J'étais certain qu'avec une bonne, elle travaillerait cinquante fois 
plus… Elle y tenait énormément à sa condition féroce… Pour moi, c'était 
pas du kif… J'avais comme un ver dans la pomme. J'étais profiteur en 
rapport… Peut-être que ça provenait surtout de mon séjour à Rochester, à ne 
rien foutre chez Merrywin… J'étais devenu franchement fainéasse ? Je me 
mettais à réfléchir au lieu de m'élancer au trimard ?… Je faisais plutôt 
des efforts mous pour la trouver au fond cette place… J'étais pris comme 
par un flou devant chaque sonnette… J'avais pas le sang des martyrs… 
Merde ! Je manquais du vice des tout petits !… Je remettais toujours les 
choses un peu au lendemain… J'ai essayé d'un autre quartier, un moins 
torride, avec plus de brise… plus ombragé, pour chasser un petit peu 
l'emploi… J'ai inspecté les boutiques autour des Tuileries… Sous les 
belles arcades… dans les grandes avenues… J'allais demander aux 
bijoutiers, si ils voulaient pas d'un jeune homme ?… J'ébouillantais 
dans mon veston… Ils avaient besoin de personne… Je restais aux Tuileries sur 
la fin… Je parlais aux gonzesses à la traîne… Je passais des heures dans les 
buissons… à rien foutre, vraiment à l'anglaise, qu'à boire des 
timbales et faire marcher les « plaisirs », les petits cadrans sur les 
cylindres… Y avait aussi l'homme-coco et l'orchestre-cymbale autour 
des chevaux à « boudins »… 

Tout ça c'est loin dans le passé… Un soir je l'ai aperçu mon père… Il 
longeait les grilles. Il s'en allait aux livraisons… Alors pour pas 
courir le risque, je restais plutôt dans le Carrousel… Je me planquais entre 
les statues… Je suis entré une fois au Musée. C'était gratuit à 
l'époque… Les tableaux, moi je comprenais pas, mais en montant au 
troisième, j'ai trouvé celui de la Marine. Alors je l'ai plus quitté. 
J'y allais très régulièrement. J'ai passé là, des semaines entières… 
Je les connaissais tous les modèles… Je restais seul devant les vitrines… 
J'oubliais tous les malheurs, les places, les patrons, la tambouille… Je 
pensais plus qu'aux bateaux… Moi, les voiliers, même en modèles, ça me 
fait franchement déconner… J'aurais bien voulu être marin… Papa aussi 
autrefois… C'était mal tourné pour nous deux !… Je me rendais à peu près 
compte… 

En rentrant à l'heure de la soupe, il me demandait ce que j'avais 
fait ?… Pourquoi j'arrivais en retard… ndash J'ai cherché ! que je 
répondais… Maman avait pris son parti. Papa, il grognait dans l'assiette… 
Il insistait pas davantage. 

 

On lui avait dit à ma mère, qu'elle pourrait tout de suite essayer sa 
chance au marché du Pecq et même à celui de Saint-Germain, que c'était le 
moment ou jamais de la vogue récente, que les gens riches s'installaient 
partout dans les villas du coteau… qu'ils aimeraient sûrement ses 
dentelles pour leurs rideaux dans les chambres, les dessus de lit, les jolis 
brise-bise… C'était l'époque opportune. 

Tout de suite elle s'est élancée. Pendant une semaine entière elle a 
parcouru toutes les routes, avec son barda, bourré des cinq cents camelotes… 
Depuis la gare de Chatou jusqu'à Meulan presque… Toujours à pompe et 
boquillonne… Heureusement, il faisait très beau ! La pluie c'était la 
catastrophe ! Elle était déjà heureuse, elle était parvenue à vendre une 
bonne partie des « rossignols », des guipures à franges et les lourds châles 
de Castille qu'étaient en rade depuis l'Empire ! Ils prenaient goût 
dans les villas pour nos vraies curiosités ! Il fallait qu'ils meublent 
en vitesse… Ils se laissaient un peu étourdir… C'était l'optimisme, 
l'enthousiasme du panorama sur Paris. Ma mère poussait la consomme, elle 
profitait bien de sa chance. Seulement un joli matin, sa jambe a plus remué 
du tout. C'était fini l'extravagance, les dures randonnées… Même 
l'autre genou était en feu… il a gonflé aussi du double… 

Capron s'est ramené dare-dare… Il a pu seulement constater… Il a levé les 
deux bras au ciel… L'abcès se formait certainement… L'articulation 
était prise, tuméfiée déjà… Courage ou pas, c'était du même !… Elle 
pouvait plus remuer son derrière, se changer de côté, se soulever même 
d'un centimètre… Elle en poussait des cris atroces… Elle en finissait 
plus de gémir, pas tant à cause de sa souffrance, elle était dure comme 
Caroline, mais d'être vaincue par son mal. 

C'était une terrible débâcle. 

Il a bien fallu forcément qu'on l'embauche la femme de ménage !… On a 
pris des autres habitudes… L'existence désorganisée… Maman restait sur le 
lit, mon père et moi on faisait le plus gros, le balayage, les tapis, le 
devant de la porte, la boutique avant de partir le matin… C'était bien 
fini d'un seul coup la flânerie, l'hésitation, les tortillements… Il 
fallait que je me dépêtre, que je m'en trouve vite un boulot. À la 
six-quatre-deux !… 

La femme de ménage, Hortense, elle venait qu'une heure le tantôt et puis 
deux heures après dîner. Toute la journée elle servait dans une épicerie, rue 
Vivienne à côté de la Poste. C'était une personne de confiance… chez nous 
elle faisait un supplément… Elle avait eu de la déveine, il fallait 
qu'elle turbine double, son mari avait tout perdu en voulant 
s'établir plombier. En plus elle avait ses deux mômes et une tante encore 
à sa charge… C'était pas la pause… Elle racontait tout à ma mère, soudée 
sur son plume. Avec mon père, un matin, on l'a descendue telle 
qu'elle. On l'a installée sur une chaise. Il fallait faire bien 
attention pour la pas cogner dans les marches, ni la laisser choir. On 
l'a établie, coincée, avec des coussins, dans un angle de sa boutique… 
qu'elle puisse répondre aux clients. C'était difficile… Et puis se 
soigner sans arrêt… Avec ses compresses « vulnéraires »… 

Question des attraits, Hortense, bien que travaillante à plein tube, pire 
qu'un bœuf en somme, elle demeurait assez croustillante… Elle disait 
toujours elle-même qu'elle se privait de rien, surtout quant à la 
nourriture, mais c'est dormir qu'elle pouvait pas ! elle avait pas le 
temps de se coucher… C'est le manger qui la soutenait et surtout les 
cafés-crème… Elle s'en tapait au moins dix dans une seule journée… Chez 
le fruitier, elle bouffait comme quatre. C'était un numéro, Hortense, 
elle faisait même rigoler ma mère sur son lit de douleurs avec ses ragots. 
Mon père, ça l'agaçait beaucoup quand il me trouvait dans la même pièce… 
Il avait peur que je la trousse… Je me branlais bien à cause d'elle, 
comme on se branle toujours, mais c'était vraiment pas méchant, plus du 
tout comme en Angleterre… J'y mettais plus la frénésie, c'était plus 
la même saveur, on avait vraiment trop de misères pour se faire encore des 
prouesses… Salut ! Merde ! C'était plus l'entrain !… D'être comme 
ça sur le ballant avec la famille à la traîne, c'était devenu la terreur… 
J'en avais la caboche farcie par les préoccupations… C'était encore 
un pire tintouin de me trouver une place à présent qu'avant que je parte 
à l'étranger. Revoyant ma mère en détresse je suis reparti à la chasse, à 
la repoursuite des adresses !… J'ai refait de fond en comble les 
boulevards, la cuve du Sentier, les confins de la Bourse… Sur la fin 
d'août, ce coin-là, c'est sûrement le pire des quartiers… Y a pas 
plus moche, plus étouffant… J'ai repiqué dans tous les étages avec mon 
col, ma cravate, mon « ressort papillon », mon canotier si blindé… J'ai 
pas oublié une seule plaque… à l'aller… en sens inverse… Jimmy Blackwell 
et Careston, Exportateurs… Porogoff, Transactionnaire… Tokima pour Caracas et 
Congo… Hérito et Kugelprunn, nantissements pour Toutes les Indes… 

Une fois de plus, je me trouvais fadé, farci, résolu. Je me jetais un petit 
coup de peigne en m'engageant sous les voûtes. J'attaquais mon 
escalier. Je sonnais à la première lourde et puis à une autre… Par exemple où 
ça gazait plus, brusquement c'était pour répondre aux questions… 
S'ils me demandaient mes références ?… ce que je voulais faire dans la 
partie ?… mes véritables aptitudes ?… mes exigences ?… Je me dégonflais à la 
seconde même… je bredouillais, j'avais des bulles… je murmurais des 
minces défaites et je me tirais à reculons… J'avais la panique soudaine… 
La gueule des inquisiteurs me refoutait toute la pétoche… J'étais devenu 
comme sensible… J'avais comme des fuites de culot. C'était un abîme 
!… Je me trissais avec ma colique… Je repiquais quand même au tapin… 
J'allais resonner un autre coup dans la porte en face… c'était 
toujours les mêmes « affreux »… J'en faisais comme ça, une vingtaine 
avant le déjeuner… Je rentrais même plus pour la croûte. J'avais trop de 
soucis vraiment… J'avais en avance plus faim ! j'avais trop 
horriblement soif… Je serais bientôt plus revenu du tout. Je sentais les 
scènes qui m'attendaient. Ma mère et toute sa douleur ! Mon père dans sa 
mécanique, avec encore d'autres colères, ses marmelades, ses hurlements 
détraqués… La mince perspective !… J'avais tous les compliments !… 
J'en gardais toute ma caille au cul !… Je restais sur le bord de la 
Seine, j'attendais qu'il soye deux heures… Je regardais les chiens se 
baigner… Je suivais même plus un système… Je prospectais au petit bonheur ! 
J'ai farfouillé toute la rive gauche… Par le coin de la rue du Bac, je me 
suis relancé dans l'aventure… la rue Jacob, rue Tournon… Je suis tombé 
sur des entreprises qu'étaient presque abandonnées… Des comptoirs 
d'échantillonneurs pour les merceries défuntes… dans les provinces à 
recouvrer… Des fournisseurs d'objets si tristes que la parole vous 
manquait… Je leur ai fait quand même du charme… J'ai essayé qu'ils 
m'examinent chez un revendeur pour les chanoines… J'ai tenté tout 
l'impossible… Je me suis montré intrépide chez un grossiste en chasubles… 
J'ai bien cru qu'ils allaient me prendre dans une fabrique de 
candélabres… Je louchais déjà. J'arrivais à les trouver beaux… Mais au 
moment tout s'écroulait ! les abords de Saint-Sulpice m'ont 
finalement bien déçu… Ils avaient eux aussi leur crise… De partout, je me 
suis fait virer… 

À force de piétiner l'asphalte j'avais les nougats en tisons… Je me 
déchaussais un peu partout. J'allais me les tremper en vitesse dans les 
cuvettes des lavabos. Je me déchaussais en une seconde… J'ai fait la 
connaissance comme ça d'un garçon de café qui souffrait de ses arpions 
encore davantage que moi. Il servait lui matin et soir et même plus tard, 
passé minuit, à l'énorme terrasse dans la cour de la Croix-Nivert, la 
Brasserie Allemande. Ses pompes lui faisaient souvent si mal, qu'il se 
versait des petits morceaux de glace à même les godilles… Je l'ai essayé 
moi son truc… Ça fait du bien sur le moment, seulement après c'est encore 
pire. 

 

Ma mère, elle est restée comme ça, avec sa jambe étendue pendant plus de 
trois semaines encore, au fond de sa boutique. Il venait pas beaucoup de 
clients… Ce fut encore une raison de plus pour se faire une bile intense… 
Elle pouvait plus sortir du tout… 

Y avait que les voisins qui entraient de temps à autre pour bavarder, pour 
lui tenir compagnie… Ils lui ramenaient tous les cancans… Ils lui montaient 
bien le bourrichon… À propos de mon cas, surtout, ils faisaient des ragots 
fumiers… Ça les énervait ces charognes de me voir à la traîne. Pourquoi que 
je trouvais pas un boulot ?… Hein ? Ils arrêtaient pas de demander… La façon 
que je restais pour compte en dépit de tant d'efforts, de sacrifices 
extraordinaires, c'était pas imaginable !… Ça dépassait l'entendement 
!… Ah ! Hein ? C'était une énigme !… De me voir ainsi sur le sable, ils 
en prenaient tous de la graine… Ah ça oui ! Ah parfaitement ! Ils seraient 
pas eux cons comme mes vieux !… Ils commettraient pas la bévue !… Ils le 
proclamaient ouvertement !… Ah nom de Dieu non ! Ils se retourneraient pas la 
caille ! Pour des loupiots qui s'en torchent… Ils s'empailleraient 
pas pour leurs mômes ! Ah que non ! que non ! À quoi ça servait d'abord 
!… Surtout pour leur apprendre les langues ! Ah ! la sacrée nom de Dieu de 
farce ! Ah ! la rigolade ! En faire des voyous, voilà tout ! Nom de Dieu Ça 
servait à rien !… La preuve ? c'était bien visible ! Y avait seulement 
qu'à me regarder… Un patron ? J'en trouverais jamais !… Je les 
mettrais tous en défiance… J'avais pas le bon genre, voilà tout !… Eux 
qui me connaissaient depuis l'enfance, ils étaient tous bien persuadés !… 
Oui. 

Ma mère, d'entendre des choses semblables, ça l'effondrait 
totalement, surtout en plus de son état, de son abcès si douloureux qui 
l'élançait de plus en plus. Ça lui tuméfiait à présent tout le côté de la 
cuisse… D'habitude, elle se retenait quand même un petit peu de répéter 
toutes ces conneries… Mais dans la souffrance comme ça, d'une telle 
acuité, elle contrôlait plus ses réflexes… Elle a tout redit à papa, rebavé 
presque mot à mot… Y avait déjà bien longtemps qu'il avait pas piqué une 
crise… Il s'est jeté sur l'occasion… Il a recommencé à hurler que je 
l'écorchais vif, et ma mère aussi, que j'étais tout son déshonneur, 
son opprobre irrémédiable, que j'étais responsable de tout ! Des pires 
maléfices ! Du passé comme de l'avenir ! Que je l'acculais au suicide 
! Que j'étais un assassin d'un genre absolument inouï !… Il 
expliquait pas pourquoi… Il sifflait, soufflait tellement la vapeur, 
qu'il faisait un nuage entre nous… Il se tirait les peaux dans le fond du 
cuir dans les tifs… Il se labourait le crâne au sang… Il s'en retournait 
tous les ongles… À gesticuler en furie, il se bigornait dans les meubles… Il 
emportait la commode… C'était tout petit la boutique… Y avait pas de 
place pour un furieux… Il bute dans le porte-parapluies… Il fout par terre 
les deux potiches. Ma mère veut les ramasser, elle se donne un terrible tour 
à sa jambe ! Elle en pousse un cri si perçant… si absolument atroce… que les 
voisins radinent en trombe ! 

Elle s'était presque trouvée mal… On lui fait respirer des sels… Elle 
retrouve peu à peu ses sens… Elle recommence à respirer, elle se rétablit sur 
ses chaises… « Ah ! qu'elle nous fait… Il est crevé ! » C'était son 
abcès !… Elle était heureuse, c'est Visios lui-même qui lui a fait sortir 
le pus. Il avait bien l'habitude. Il avait fait ça souvent à bord des 
navires. 

 

J'avais beau être habillé extrêmement correct avec le col parfait carcan, 
tatanes toutes luisantes au chiffon, ma mère en réfléchissant comme ça dans 
l'arrière-boutique, ma mère elle a découvert que c'était pas encore 
le rêve… Qu'il me manquait encore du sérieux, malgré ma montre, ma chaîne 
brunie… Je gardais des allures voyou en dépit de toutes les semonces… Ça se 
voyait avec la monnaie, la façon que je prenais les sous comme ça en pleine 
poche !… Voilà qui faisait arsouillé ! Apache ! Effroyable ! 

Sur-le-champ elle s'est avisée… Elle a envoyé Hortense au bazar Vivienne… 
Pour nous ramener des commissions un parfait morlingue… Le fort crapaud cousu 
main, à multiples compartiments, article inusable… Elle m'a en plus fait 
cadeau de quatre pièces de cinquante centimes… Mais je devais pas les 
dépenser !… Jamais !… C'était une économie… Pour me donner le goût de 
l'épargne !… Elle m'a mis aussi mon adresse, en cas d'accident 
sur la voie publique… Ça lui faisait plaisir comme ça. Moi j'ai pas fait 
d'objection. 

Je l'ai vite soiffé ce petit pèze en bocks à deux sous… Il a fait une 
chaleur infâme pendant l'été 1910. Heureusement du côté du Temple, il 
était facile de se rincer… C'était pas cher sur les tréteaux, tout le 
long de la rue, la limonade à pleins trottoirs, les bistrots forains… 

J'ai repris mes tentatives du côté de la sertissure. C'est un vrai 
métier en somme que je connaissais quand même un peu… Je suis retourné vers 
le Marais… Sur le Boulevard, on n'y tenait plus ! C'était tassé comme 
procession devant le Nègre et la Porte Saint-Denis ! On s'écrasait dans 
la fournaise… Les frimants du square des Arts, c'était encore pire ! 
C'était plus la peine de s'asseoir, c'était plus qu'un 
gouffre de poussière… on râlait rien qu'à respirer !… Y avait là en 
planque tous les placiers des environs avec leurs caisses et leurs marmottes… 
et leur roupiot à la godille, celui qui pousse la petite carriole… Ils 
restaient tous sur le rebord, affalés, attendant l'heure d'affronter 
leur singe à l'étage… Ils bandaient pas dur !… Ils faisaient une telle 
morte-saison, qu'ils pouvaient plus du tout se défendre… Même à 
quatre-vingt-dix jours, on n'en voulait plus nulle part, dans 
n'importe quelle tôle de leurs exemplaires !… Ils avaient l'allure 
égarée… Ils se noyaient dans la brume de sable… Jamais ils referaient une 
seule commande avant le 15 octobre ! C'était pas pour m'encourager… 
Ils pouvaient fermer leurs calepins ! Je me fascinais sur leur détresse… 

Moi, à force de demander partout si on connaissait pas de boulot, j'avais 
importuné tout le monde, j'avais regardé toutes les plaques, analysé tous 
les bottins et puis les annuaires. Je suis repassé rue Vieille-du-Temple… Je 
me suis promené au moins huit jours le long du canal Saint-Martin pour 
regarder toutes les péniches… le doux mouvement des écluses… Je suis retourné 
rue Elzévir. À force de me préoccuper je me réveillais en sursaut dans le 
milieu de la nuit… J'avais une obsession comme ça, qui me possédait de 
plus en plus fort… Ça me tenaillait toute la bouille… Je voulais retourner 
chez Gorloge… Je ressentais là, tout d'un coup, un énorme remords, une 
honte irrésistible, la malédiction… Il me venait des idées de paumé, je 
commençais des tours de sale con… Je voulais remonter chez Gorloge, me donner 
à eux tout franchement, m'accuser… devant tout le monde… « C'est moi 
qu'ai volé ! » que je dirais… « C'est moi qu'ai pris la belle 
épingle ! Le Çâkya-Mouni tout en or !… C'est moi ! C'est moi 
positivement ! »… Je m'embrasais tout seul ! Merde ! Après ça, je me 
faisais, la poisse s'en ira… Il me possédait le mauvais sort… par toutes 
les fibres du trognon ! J'en avais tellement l'horreur que j'en 
grelottais constamment… Ça devenait irrésistible… Bordel ! Pour de vrai quand 
même à la fin je suis retourné devant leur maison… en dépit de la chaleur 
d'étuve, il me passait des froids dans les côtes… J'avais déjà la 
panique ! Voilà que j'aperçois la concierge… Elle me regarde bien, elle 
me reconnaît de loin… Alors j'essaye de me rendre compte, de tâter 
comment je suis coupable… Je me rapproche de sa cambuse… Je vais lui dire 
tout d'abord à elle !… Merde !… Mais là, je peux plus… Je me déconcerte… 
Je fais demi-tour subito… Je me débine à grandes foulées… Je recavale vers 
les boulevards… ça va pas mieux !… Je me tenais comme un vrai « plouc » ! 
J'avais la hantise… des extravagances foireuses… Je rentrais plus pour 
déjeuner… J'emportais du pain, du fromage… J'avais sommeil le tantôt 
d'avoir si mal dormi la nuit… Tout le temps réveillé par les songes… 
Fallait que je marche sans arrêt ou bien je somnolais sur les bancs… Ça me 
tracassait encore quand même de quoi je pouvais bien être coupable ? Y devait 
y avoir là des motifs ? Des pas ordinaires… J'avais pas assez 
d'instruction pour réfléchir dans les causes… j'avais trouvé un autre 
endroit en déambulant, à force, pour me reposer l'après-midi. À « 
Notre-Dame-des-Victoires » dans le pourtour des petites chapelles, à gauche 
en entrant… L'endroit était frais au possible… Je me sentais durement 
traqué par la guigne puante… On est mieux dans l'obscurité… Les dalles 
c'est bon pour les pompes… Ça rafraîchit mieux que tout… Je me 
déchaussais en douceur… Je restais comme ça bien planqué… Déjà c'est joli 
les cierges, ça fait des buissons fragiles… tout frétillants dans le grand 
velours sombre des voûtes… Ça m'hallucinait… Peu à peu ça 
m'endormait… Je me réveillais aux petites sonnettes. Ça ne ferme jamais 
forcément… C'est le meilleur endroit. 

 

Je trouvais toujours des alibis pour rentrer plus tard encore… Une fois il 
était près de neuf heures… J'avais été, pour me présenter jusqu'à 
Antony… dans une usine de papiers peints. On demandait des coursiers dans le 
centre… C'était bien pour mes aptitudes… J'y suis retourné deux ou 
trois fois… Elle était pas prête leur usine !… Pas encore bien terminée… 
Enfin des salades ! 

Je ressentais un effroi immonde au moment de rentrer au Passage. Tous mes 
sous pour les tramways je les dilapidais en canettes… Alors je marchais de 
plus en plus… Il faisait aussi un été absolument extraordinaire ! Il avait 
pas plu depuis deux mois !... 

Mon père il tournait comme un tigre devant sa machine… Dans mon plumard à 
côté y avait plus moyen que je dorme tellement qu'il jurait sur le 
clavier… Il lui est sorti au début du mois de septembre toute une quantité de 
furoncles, d'abord sous les bras et puis ensuite derrière le cou alors un 
véritable énorme, qu'est devenu tout de suite un anthrax. Chez lui, 
c'était grave les furoncles, ça le démoralisait complètement… Il partait 
quand même au bureau… Mais on le regardait dans la rue, tout embobiné dans 
les ouates. Les gens se retournaient… Il avait beau s'ingénier et prendre 
beaucoup de levure de bière, ça n'allait pas du tout mieux. 

Ma mère était fort inquiète de le voir comme ça en éruption… De son côté, à 
force de se poser des compresses et puis de rester immobile, son abcès allait 
un peu mieux. Il suppurait abondamment, mais il avait bien dégonflé. Il 
s'est vidé encore un peu… Alors, elle s'est remise debout, elle a pas 
voulu attendre que la plaie se referme, elle a recommencé tout de suite à 
s'agiter dans la crèche, à boquillonner à nouveau autour des objets et 
des chaises… Elle voulait surveiller Hortense, elle montait tous les 
escaliers, elle voulait plus qu'on la transporte. Elle se cramponnait à 
la rampe pour gravir les marches toute seule, elle arrivait à se hisser 
d'un étage à l'autre pendant que nous étions occupés… Elle voulait 
refaire le ménage, ranger la boutique, les bibelots… 

Mon père, emmitouflé de pansements, il pouvait plus tourner la tronche, il 
étouffait dans les furoncles, mais il entendait bien quand même ma mère à 
travers les étages, qui chambardait d'une pièce à l'autre, avec sa 
guibolle à la traîne… Ça l'horripilait plus que tout… Il défonçait toute 
sa machine… Il s'en écorchait les deux poings tellement qu'il se 
foutait dans des rognes. Il lui criait de faire attention… 

mdash Ah ! nom de Dieu de Dieu, Clémence ! Tu m'entends quand même ! 
Tonnerre de bordel ! de bon sang ! Veux-tu t'allonger, nom d'un 
foutre ! Tu trouves que nous avons trop de veine ! Tu trouves que ça 
n'est pas assez ? Bordel de bon Dieu d'existence !… 

« Voyons, Auguste ! Laisse-moi, je t'en prie… Ne t'occupe pas de mes 
affaires !… ne t'occupe pas de moi !… Je vais très bien ! » 

Elle lui faisait comme ça la voix d'ange… 

« C'est facile à dire ! qu'il hurlait… C'est facile à dire ! Nom 
de Dieu de sacré saloperie de Nom de Dieu de merde ! Tonnerre ! Vas-tu 
t'asseoir à la fin ? » 

 

Le matin j'avertis ma mère… 

« Dis donc, maman, aujourd'hui je serai pas revenu pour déjeuner… Je 
m'en vais encore jusqu'aux Lilas… Demander un peu pour mon usine… 

mdash Alors écoute, Ferdinand, qu'elle me répond comme ça… J'ai bien 
pensé à une chose… Ce soir, je voudrais qu'Hortense me fasse la cuisine à 
fond… Ça va faire au moins deux mois que c'est répugnant ses casseroles, 
l'évier, les cuivres… Depuis que je suis malade, j'ai pas pu m'en 
occuper… Ça sent le graillon jusqu'au troisième… Si je l'envoie aux 
commissions, elle va encore lambiner, me rester des heures dehors, elle est 
bavarde comme une pie !… Elle s'incruste chez la fruitière… Elle en finit 
plus. Toi, puisque tu passes par là, du côté de la République… rentre donc un 
peu chez Carquois et ramène-moi pour ton père quatorze sous de leur très bon 
jambon… de la première qualité… tu sais ce que je veux dire ?… Du très frais 
et presque pas de gras… Tu le regarderas bien avant… Pour nous deux, il nous 
reste des nouilles, on les fera rebouillir un peu… et puis ramène-moi aussi 
trois cœurs à la crème en même temps et puis si tu peux te souvenir une 
laitue pas trop ouverte… Ça m'évitera de faire à dîner… Tu te souviendras 
de ça ! De la bière, nous en avons… Hortense va rapporter de la levure… Avec 
ton père et ses furoncles je crois que la salade c'est la meilleure chose 
pour le sang… Tu prendras avant de partir une pièce de cent sous dans ma 
bourse sur la cheminée de notre chambre. Compte surtout bien ta monnaie !… 
Sois bien rentré avant le dîner !… Veux-tu que je t'écrive tout ça ! Par 
la chaleur je me méfie des œufs pour ton père… Il a de l'entérite… et 
puis des fraises aussi d'ailleurs… Moi-même, ça me donne des rougeurs… 
alors lui avec ses nerfs !… Il vaut mieux faire attention… » 

J'en savais assez, je pouvais m'en aller… J'ai pris les cent 
sous… Je suis sorti du Passage… Je suis resté un petit moment près du bassin 
square Louvois… Comme ça sur un banc je réfléchis… Pas plus de « Lilas » que 
de beurre au cul ! Par contre, j'avais un petit tubard à propos d'un 
façonnier, un petit bricoleur en chambre pour les accessoires d'étalage, 
les velours, les plaquettes. Quelqu'un m'en avait causé… Ça se 
passait rue Greneta au n° 8… C'était bien par acquit de conscience !… Il 
devait être environ neuf heures… Il faisait pas encore trop chaud… Je me 
dirige donc tout doucement. J'arrive à la porte… Je monte au cinquième… 
Je sonne, on m'entrouvre… La place était prise ! Ça va ! Y avait pas à 
insister… Ça me délivrait d'un seul coup ! Je redescends peut-être deux 
étages… Là, sur le palier du troisième je m'assois un petit instant, 
j'ôte mon col… Je réfléchis encore… En y pensant, repensant bien, je 
possédais une autre adresse, un maroquinier de luxe, tout au fin bout de la 
rue Meslay… C'était pas du pressé non plus… Je regarde le décor tout 
autour. Il était bien majestueux l'endroit… déglingué par les planchers, 
ça sentait vraiment mauvais à cause du moisi, des chiots… mais c'était 
tout de même des larges proportions, c'était grandiose… sûrement une 
ancienne demeure de michés du Siècle… Ça se voyait aux décorations, aux 
moulures, aux rampes entièrement forgées, aux marches en marbre et porphyre… 
C'était pas du toc !… Rien que du travail à la main !… Je les connaissais 
les choses de style ! Merde ! C'était vraiment magnifique !… Pas une 
patère simili !… Ça faisait comme un immense salon, où les gens 
s'arrêteraient plus… Ils entraient vite dans les turnes chercher leurs 
boulots dégueulasses. C'était bien fini de regarder… C'était moi le 
souvenir !… Et l'odeur pourrie. 

Là, juste auprès de la fontaine je voyais tout le palier, j'étais bien 
assis… J'en demandais pas davantage… Y avait même encore toutes les 
vitres qui dataient de l'époque… des minuscules, des carrés couleurs, 
violets, vert bouteille, des roses… J'étais donc là, extrêmement calme, 
les gens faisaient pas attention… Ils allaient à leurs turbins… Je méditais à 
ma journée… Tiens ! j'aperçois une connaissance ! un grand double mètre, 
un barbichu qui montait… Il soufflait après la rampe… C'était un 
représentant, un bon gars d'ailleurs… un vrai loustic. Je l'avais pas 
revu depuis chez Gorloge… Il se défendait dans les gourmettes… Il me 
reconnaît sur le palier… Il m'apostrophe d'une rampe à l'autre… 
Il me raconte ses petites histoires et puis il me demande à moi ce que je 
suis devenu depuis un an ?… Je lui énumère tous les détails… Il avait pas le 
temps de m'écouter, il partait tout juste en vacances… Au début de 
l'après-midi… Il en était tout guilleret de la perspective… Il me quitte 
donc assez rapidement… Il bondit là-haut quatre à quatre… Il fonçait chez son 
patron rentrer sa marmotte… Il avait juste ensuite le temps de sauter à la 
gare d'Orsay et de prendre le train pour la Dordogne… Il s'en allait 
pour huit jours. Il m'a souhaité bien de la chance… Je lui ai souhaité 
bien de l'amusement… 

Mais il m'avait foutu la caille ce grand saucisson, avec son histoire de 
campagne… D'un seul coup, soudain, j'avais perdu toute ma contenance. 
Ah ! Je ferais plus rien de ma journée ! J'en étais absolument sûr !… Je 
pensais plus qu'aux batifoles, aux grands espaces, à la cambrousse ! 
Merde ! Il m'avait démoralisé… Ça me hantait subitement la manie de voir 
la verdure, les arbres, les plates-bandes… Je pouvais plus me contenir… Ça me 
poussait en frénésie ! Tonnerre de putain de nom de Dieu !… Je me dis : « Je 
vais aller faire tout de suite mes commissions pour la croûte !… » Voilà 
comme je pense… « Après j'irai aux Buttes-Chaumont !… D'abord 
débarrassons-nous ! Je rentrerai juste pour sept heures… Je serai libre tout 
l'après-midi ! » Bon !… 

Je fonce au plus près… chez Ramponneau… Je me dépêche… au coin de la rue 
Étienne-Marcel… une charcuterie exemplaire… encore meilleure que chez 
Carquois… Un modèle de luxe à l'époque et de propreté… Je prends les 
quatorze sous de jambon… La sorte que mon père préférait, pour ainsi dire 
dépourvu de gras… La laitue, je la prends aux Halles à côté… Les cœurs à la 
crème aussi… On me prête même un récipient. 

Me voilà parti tout doucement par le boulevard Sébastopol, la rue de Rivoli… 
Je réfléchis plus très bien ! Il faisait tellement étouffant qu'on 
avançait avec peine… On se traînait sous les arcades… tout au long des 
étalages… Je me dis « Va donc au Bois de Boulogne ! »… Je marche encore assez 
longtemps… Mais ça devenait impossible… impossible… Aux grilles des Tuileries 
j'oblique… Je traverse, je pénètre dans les jardins… y avait déjà une 
damnée foule… C'était pas commode du tout de trouver une place dans les 
herbes… et surtout à l'ombre… C'était beaucoup plus que comble… 

Je me laisse un peu caramboler, je dégringole dans un glacis, au revers 
d'un remblai, dans les pourtours du grand bassin… C'était bien frais, 
bien agréable… Mais il survient juste alors toute une armée de cramoisis, une 
masse compacte, râlante, suifeuse, dégoulinante des quatorze quartiers 
d'alentour… Des immeubles entiers qui dégorgeaient toute leur camelote en 
plein sur les vastes pelouses, tous les locataires, les pipelettes, traqués 
par la canicule, les punaises, et l'urticaire… Ils déferlaient en 
plaisanteries, en fusées de quolibets… D'autres populaces 
s'annonçaient, effroyables, grondantes par le travers des Invalides… 

On a voulu fermer les grilles, défendre les rhododendrons, le carré des 
marguerites… La horde a tout rabattu, tout éventré, tordu, écartelé toute la 
muraille… C'était plus qu'un éboulis, une cavalcade dans les 
décombres… Ils poussaient d'infectes clameurs pour que l'orage vienne 
à crever, enfin, au-dessus de la Concorde !… Comme il tombait pas une seule 
goutte ils se sont rués dans les bassins, vautrés, roulés, des foules 
entières, à poil, en caleçons… Ils ont fait tout déborder, ils ont avalé le 
dernier jus… 

J'étais, moi, tout à fait vautré au fond du remblai gazonneux, 
j'avais vraiment plus à me plaindre… J'étais protégé en somme… 
J'avais mes provisions à gauche, je les tenais là sous la main… 
J'entends les troupeaux qui pilonnent, qui déferlent contre les massifs… 
Il en survient encore d'autres et de partout… L'immense cohorte des 
assoiffés… Ça devient maintenant la bataille pour licher le fond de la mare… 
Ils suçaient tous dans la boue, le limon, les vers, la vase… Ils avaient tout 
labouré, tout éventré tout autour, tout crevassé profondément. Il restait 
plus un brin d'herbage sur toute l'étendue des Tuileries… C'était 
plus qu'un énorme délire, un cratère tout dépecé sur quatre kilomètres de 
tour, tout grondant d'abîmes et d'ivrognes… 

Au plus profond, toutes les familles, à la recherche de leurs morceaux dans 
l'enfer et le brasier des chaleurs… Il giclait des quartiers de viande, 
des morceaux de fesses, des rognons loin, jusque dessus la rue Royale et puis 
dans les nuages… C'était l'odeur impitoyable, la tripe dans 
l'urine et les bouffées des cadavres, le foie gras bien décomposé… On en 
mangeait dans l'atmosphère… On pouvait plus s'échapper… C'était 
entièrement défendu sur toute l'étendue des terrasses, par trois remblais 
imprenables… Les voitures d'enfants empilées haut comme un sixième. 

Les refrains s'enlaçaient quand même dans la jolie nuit tombante, à 
travers les zéphyrs pourris… Le monstre aux cent mille braguettes, écroulé 
sur les martyrs, remue la musique dans son ventre… J'ai bien bu moi deux 
canettes, entièrement à la fauche gratuite… et deux… et deux… qui font douze… 
Voilà !… J'avais dépensé les cent sous… J'avais plus un seul petit 
fric… J'ai sifflé un litre de blanc… Pas d'histoires !… Et un 
mousseux tout entier… Je vais faire quelques échanges avec la famille sur le 
banc !… Ah !… Je lui troque pour un camembert… tout vivant… mon cœur à la 
crème !… Attention !… J'échange la tranche de jambon pour un « kil » de 
rouge tout cru !… On peut pas mieux dire… Il survient à ce moment juste un 
violent renfort des agents de la garde !… Ah !… le culot… La sotte astuce !… 
Ils ne font bien bouger personne !… Ils sont tout de suite démontés, honnis… 
branlés… raccourcis… Ils sont virés dans un souffle ! Ils s'évadent… Ils 
se dissipent derrière les statues !… La masse entre en insurrection ! Encore 
pour l'orage qu'elle conspire… Le cratère gronde, vrombit, tonitrue… 
Il en projette jusqu'à l'Étoile, toute une bourrasque de litrons 
vides !… 

Je partage en deux ma salade, on la bouffe telle quelle et crue… On se 
taquine avec les demoiselles… Je bois là, tout ce qui se présente sur le coin 
du banc. C'est trêve la bibine !… ça désaltère pas… ça fait même chaud à 
la bouche… Tout est brûlant, l'air, les nichons. Ça ferait vomir si on 
bougeait, si on allait pour se relever… mais il y a pas d'erreur possible 
! On ne peut plus remuer du tout… J'ai les paupières qui s'écrasent… 
le regard qui ferme… Un tendre refrain passe dans l'air à ce moment… « Je 
sais que vous êtes jolie… » 

Bing ! Ca ! ra ! cla ! clac ! C'est le réverbère, le gros ballon blanc 
qui éclate à pleine volée ! C'est le coup du caillou terrible ! la fronde 
franche ! Les gonzesses elles en sursautent ! Elles poussent des inouïes 
clameurs ! C'est les voyous, dans le petit coin, des rigolos, des 
cochons, de l'autre côté du fossé… Ils veulent avoir la nuit complète !… 
Ah ! les saligauds, les infâmes !… Je me vautre sur le gonze contre moi… Il 
est gras la taupe !… Il ronfle ! C'est la vache !… Ça va !… Je suis en 
position favorite !… Il me fait dormir avec ses bruits !… Il me berce !… Je 
pensais avoir du camembert… C'est du petit suisse à la crème… Je les vois 
!… J'en porte toujours sur le cœur… J'aurais pas dû en laisser dans 
la boîte !… dans la boîte… On est là… On reste !… On dirait qu'il arrive 
des brises… Il dort le cœur à la crème… Il doit être très tard !… Et plus 
tard encore !… Comme le fromage !… Tout à fait. 

 

J'étais bien en train de ronfler… Je gênais personne… J'avais croulé 
dans le fossé encore plus profond… J'étais coincé dans la muraille… Voilà 
un con qui déambule comme ça de travers dans les ténèbres… Il vient buter 
dans le voisin. Il retombe sur moi, il me culbute… Il me fait une atteinte… 
J'entrouvre les châsses… Je grogne un coup très féroce… Je regarde là-bas 
à l'horizon… le plus loin… J'aperçois le cadran… Juste celui de la 
gare d'Orsay… les immenses horloges… Il est une heure du matin ! Ah ! 
Foutre Bon Dieu ! Dégueulasse ! Et voilà je décanille ! Je me dépêtre… 
J'ai deux rombières de chaque côté qui m'écrabouillent… Je les 
culbute… Tout roupille et renifle dans les fonds… Il faut que je me redresse… 
que je me démène pour rentrer… Je ramasse mon beau costard… Mais je retrouve 
plus mon faux col… Tant pis ! Je devais être revenu pour dîner ! Mince ! 
C'est bien ma putaine déveine ! Aussi c'était la chaleur ! et puis 
j'étais trop ahuri, j'avais plus du tout ma normale ! J'avais 
peur et j'étais saoul !… J'étais encore tout étourdi !… La muffée ! 
Le mufle ! 

Ah ! je me souviens quand même du chemin… Je prends par la rue Saint-Honoré… 
la rue Saint-Roch qu'est à gauche… rue Gomboust… alors tout droit. 
J'arrive à la grille du Passage… Elle est pas encore fermée à cause de la 
température… Ils sont tous là… en bannières, dépoitraillés les voisins, 
devant leurs boutiques… Ils sont restés dans les courants d'air… Ils se 
bavachent d'une chaise à l'autre… à califourchon, comme ça, sur le 
pas des portes… Il me reste encore de l'ivresse… Je marche, c'est 
visible, de traviole… Ces gens, ils étaient étonnés. Ça m'arrivait jamais 
d'être saoul !… Ils m'avaient pas encore vu… Ils m'apostrophaient 
de surprise !… « Dis donc, alors Ferdinand ? T'as trouvé une situation ?… 
C'est la fête à la grenouille ?… T'as donc rencontré un nuage ?… 
T'as vu un cyclone Toto ?… » Enfin des sottises… Visios qui roulait son 
store, il m'interpelle tout exprès… Il me fait en passant comme ça… : « 
Dis donc, ta mère, Ferdinand elle est descendue au moins vingt fois depuis 
sept heures, demander si on t'a pas vu ? Je te jure ! Elle fait salement 
vilain !… Où que tu t'étais encore caché ?… » 

Je poulope donc vers la boutique. Elle était pas fermée du tout… Hortense 
m'attendait dans le petit couloir… Elle avait dû rester exprès… 

« Ah ! si vous voyiez votre maman ! dans quel état qu'elle s'est mise 
! Elle est pitoyable ! C'est épouvantable ! Depuis six heures elle ne vit 
plus !… Y a eu, paraît-il, des bagarres dans les jardins des Tuileries ! Elle 
est sûre que vous y étiez !… Elle est sortie ce tantôt pour la première fois 
en entendant les rumeurs… Elle a vu dans la rue Vivienne un cheval emballé ! 
Elle est revenue décomposée. Ça lui a retourné tous les sangs !… Jamais je 
l'avais vue si nerveuse ! »… Hortense aussi était en transe pour me 
raconter l'accident… Elle se tamponnait toute la face, en nage, avec son 
grand tablier sale. Elle en restait toute barbouillée vert et jaune et noir… 
J'escalade les marches quatre à quatre… J'arrive là-haut dans ma 
chambre… Ma mère était sur le page, affalée, retournée complètement, sa 
camisole sans boutons… ses jupons retroussés jusqu'aux hanches… Elle se 
mouillait encore toute la jambe avec les serviettes-éponges. Elle en faisait 
des gros tampons, ça dégoulinait par terre… « Ah ! qu'elle sursaute… Te 
voilà tout de même ! » Elle me croyait en hachis… 

« Ton père est dans une colère ! Ah ! le pauvre homme ! Il partait au 
commissariat ! Où étais-tu resté encore ?… » 

Mon père, juste à ce moment-là, je l'entends qui sort des cabinets. Il 
monte tout doucement l'escalier, il rajustait ses bretelles… Il 
rafistolait son pansement autour des furoncles… D'abord, il me dit rien… 
Il fait mine de même pas me voir… Il retourne à sa machine… Il tape avec un 
seul doigt… Il souffle comme un phoque, il s'éponge… On crève, c'est 
un fait… On étrangle absolument… Il se lève… Il décroche au clou la 
serviette-éponge… Il se badigeonne toute la bouille avec l'eau courante… 
Il en peut plus !… Il revient !… Il me reluque un peu… de travers… Il regarde 
ma mère aussi, sur le lit tout étalée… « Recouvre-toi, voyons, Clémence !… » 
qu'il lui fait comme ça furibard… C'est toujours à cause de sa jambe… 
Ça va recommencer la séance !… Il lui fait des signes ! Il croit que je la 
regarde comme ça retroussée… Elle comprend rien à son émoi… Elle est 
innocente, elle a pas de pudeur… Il lève les deux bras au ciel… Il est outré, 
excédé ! Elle est découverte jusqu'au bide… Elle rabaisse enfin sa jupe… 
Elle change un peu de position… Elle se retourne sur le matelas… Je voudrais 
dire un mot… quelque chose pour faire passer vivement la gêne… Je vais parler 
de la chaleur… On entend les chats qui s'enfilent… Là-bas très loin sur 
le vitrail… Ils se foutent la course… Ils bondissent au-dessus des abîmes 
entre les hautes cheminées… 

Un souffle d'air qui nous arrive… Un véritable zéphyr !… Hosanna !… « 
Voilà le temps qui rafraîchit !… que remarque tout de suite ma mère !… Eh 
bien ! mon Dieu ! c'est pas trop tôt !… Tu vois, Auguste, avec ma jambe 
je suis certaine qu'il va pleuvoir !… Je ne peux pas me tromper !… 
C'est toujours la même douleur… Elle me tiraille derrière la fesse… 
C'est positivement le signe, c'est absolument infaillible… 
T'entends, Auguste, c'est la pluie !… » 

mdash Ah ! Tais-toi donc quand même un peu ! Laisse-moi travailler ! Bordel ! 
Tu peux donc pas t'arrêter de bavarder continuellement ! 

mdash Mais j'ai pas parlé, Auguste ! Il est bientôt près de deux heures ! 
Voyons, mon petit ! et nous ne sommes pas encore couchés ! 

mdash Mais je le sais bien ! Bordel de Dieu ! de charogne de trou du cul ! 
Mais je le sais bien qu'il est deux heures ! Est-ce que c'est ma 
faute ?… Il sera trois heures ! Nom de Dieu ! Et puis quatre ! Et puis 
trente-six ! Et puis douze ! Bordel de tonnerre !… C'est malheureux 
bordel de merde qu'on vienne me faire chier jour et nuit ?… c'est pas 
admissible à la fin !… » Il assène alors sur son truc un coup terrifiant, à 
écraser toutes les lettres, à raplatir tout le clavier… Il se retourne, il en 
est violet… Il fait alors front contre moi… Il m'attaque tout carrément : 
« Ah ! » qu'il me fait tout haut comme ça… Il gueule au possible, il 
déclame… « Vous m'emmerdez tous ! Vous m'entendez ?… C'est 
compris ! Et toi, sale petite crapule ! éhontée vadrouille ! Où as-tu encore 
traîné ? Depuis huit heures du matin ? Hein ? Veux-tu répondre ? Dis-le ? 
Dis-le, nom de Dieu !… » 

Je ne réponds rien d'abord… Ça me revient alors d'un seul coup ce que 
j'ai fait des commissions… c'est vrai que je rapporte rien ! Ah ! 
merde ! Quel afur !… 

J'y pensais plus au jambonneau !… J'avais déjà tout oublié… Je 
comprends alors la cadence ! Merde ! « Et l'argent de ta mère ?… Et ses 
provisions ?… Hein ? Ah ! Ah ! » Il exulte !… « Tu vois Clémence !… Ton 
produit !… Tu vois encore ce que tu as fait… Avec ton incurie crétine ! ton 
imbécile aveuglement… Tu lui donnes des armes à ce voyou-là ! Ta confiance 
impardonnable !… Ta crédulité idiote !… Tu vas lui remettre de l'argent 
!… Lui confier ta bourse à lui ?… Donne-lui tout !… Donne-lui la maison !… 
Pourquoi pas ?… Ah ! Ah ! je te l'avais pourtant prédit !… Il te chiera 
dans la main ! Ah ! Ah ! il nous a tout bu ! Il nous a tout englouti !… Il 
pue l'alcool ! Il est saoul ! Il a attrapé la vérole ! La chaude-pisse ! 
Il nous ramènera le choléra ! C'est seulement là que tu seras contente !… 
Ah ! Eh bien tu récolteras les fruits ! Toi-même, tu m'entends !… Ton 
fils pourri tu l'as voulu !… Garde-le alors ! Toi toute seule ?… Putain 
de bordel de Bon Dieu de sort !… » 

Il se remonte encore la pendule !… Il se surpasse ! Il se gonfle à bloc !… Il 
se dégrafe tout le devant de la chemise… Il se dépoitraillé… 

« Tonnerre de bordel de Nom de Dieu ! Mais il est canaille jusqu'au sang 
? Il s'arrêtera plus devant rien !… Tu devrais tout de même savoir !… Ne 
rien lui confier !… Pas un centime ! Pas un sou !… Tu me l'avais juré 
quinze fois ! vingt fois ! Cent mille fois !… Et quand même il faut que tu 
recommences ! Ah ! tu l'es incorrigible ! » 

Il rebondit dessus son tabouret. Il vient exprès pour m'insulter en face… 
Il traverse encore toute la pièce. Il me bave dans la tronche, il se 
boursoufle à plein… il s'enfurie vis-à-vis… C'est sa performance 
d'ouragan !… Je vois ses yeux tout contre mon blaze… Ils se révulsent 
drôle… Ils lui tremblotent dans ses orbites… C'est une tempête entre nous 
deux. Il bégaye si fort en rage qu'il explose de postillons… Il 
m'inonde ! Il me trouble la vue, je suis éberlué… Il se trémousse avec 
tellement de force qu'il s'en arrache les pansements du cou. Il 
regigote doublement… Il se met de traviole pour m'agonir… Il 
m'agrafe… Je le repousse et je fais à cet instant un brutal écart… Je 
suis déterminé aussi… Je veux pas qu'il me touche le sale fias… Ça 
l'interloque une seconde… 

« Ah ! alors ? qu'il me fait comme ça… Ah ! Tiens ! si je me retenais pas 
!… 

mdash Vas-y ! que je lui dis… Je sens que ça monte… 

« Ah ! petit fumier ! Tu me défies ? Petit maquereau ! Petite ordure ! 
Regardez cette insolence ! Cette ignominie ! Tu veux notre peau ? Hein ? 
N'est-ce pas que tu la veux ? Dis-le donc tout de suite !… Petit lâche ! 
Petite roulure !… » Il me crache tout ça dans la tête… Il retourne aux 
incantations. 

« Bordel de Bon Dieu de saloperie ! Qu'avons-nous fait ma pauvre enfant 
pour engendrer une telle vermine ? pervertie comme trente-six potences !… 
Roué ! Canaille ! Fainéant ! Tout ! Il est tout calamité ! Bon à rien ! 
Qu'à nous piller ! Nous rançonner ! Une infection ! Nous écharper sans 
merci !… Voilà toute la reconnaissance ! Pour toute une vie de sacrifices ! 
Deux existences en pleine angoisse ! Nous les vieux idiots ! les sales 
truffes toujours ! Nous toujours !… Hein, dis-le encore ! dis, cancre à 
poison ! Dis-le donc ! Dis-le là tout de suite, que tu veux nous faire crever 
!… Crever de chagrin ! de misère ! que je t'entende au moins avant que tu 
m'achèves ! Dis, gouape infecte ! » 

Ma mère, alors se soulève, elle se ramène à cloche-pompe, elle veut 
s'opposer entre nous… 

« Auguste ! Auguste ! Écoute-moi, voyons ! Écoute-moi ! je t'en supplie ! 
Voyons Auguste ! Tu vas te remettre sur le flanc ! Songe à moi, Auguste ! 
Songe à nous ! Tu vas te rendre tout à fait malade ! Ferdinand ! Toi, 
va-t'en mon petit ! va dehors ! Reste pas là !… » 

Je bouge pas d'un pouce. C'est lui qui se rassoit… 

Il s'éponge, il grogne !… Il tape un, deux coups d'abord sur encore 
les lettres du clavier… Et puis il rebeugle… Il se tourne vers moi, il me 
pointe du doigt, il me désigne… Il fait le solennel… 

« Ah ! Tiens ! Je peux bien l'avouer aujourd'hui !… Comme je le 
regrette ! Comme j'ai manqué d'énergie ! Comme je suis coupable de ne 
pas t'avoir salement dressé ! Nom de Dieu de Bon Dieu ! Dressé ! Quand il 
était temps encore ! C'est à douze ans, m'entends-tu ! C'est à 
douze ans pas plus tard qu'il aurait fallu te saisir et t'enfermer 
solidement ! Ah oui ! Pas plus tard ! Mais j'ai manqué d'énergie !… 
T'enfermer en correction… Voilà ! C'est là que t'aurais été maté 
!… Nous n'en serions pas où nous en sommes !… À présent, les jeux sont 
faits !… La fatalité nous emporte ! Trop tard ! Trop tard ! Tu m'entends, 
Clémence ? Beaucoup trop tard ! Cette crapule est irrémédiable !… C'est 
ta mère qui m'a empêché ! Tu payeras maintenant, ma fille ! » 

Il me la montre qui boquillonne gémissante, tout autour de la cambuse. « 
C'est ta mère ! Oui, c'est ta mère ! Tu n'en serais pas là, 
aujourd'hui, si elle m'avait écouté… Ah ! Bordel de bon sang non ! Ah 
! Bordel de Dieu !… » 

Il défonce encore le clavier… des ramponneaux des deux poings… Il va sûrement 
tout détruire. 

« Tu m'entends Clémence ? Tu m'entends ? Je t'ai assez dit !… 
T'ai-je assez prévenue ? Je savais ce que ça serait aujourd'hui ! » 

Il va encore éclater… Son courroux le repossède… Il regonfle de partout… de 
la tronche et des châsses… Ça lui révulse les orbites… Elle tient plus elle 
sur sa quille à force de trébucher partout… Il faut qu'elle regrimpe sur 
le plume… Elle s'affale… Elle retrousse tout le haut, toutes ses cottes… 
Elle se redécouvre toutes les cuisses, le bas du ventre… Elle se tord dans 
les douleurs… Elle se masse comme ça tout doucement… elle en est repliée en 
deux… 

« Ah ! mais voyons ! Recouvre-toi ! Recouvre-toi donc, c'est infect !… 

mdash Ah ! je t'en prie ! Je t'en prie ! Je t'en supplie, Auguste 
! Tu vas tous nous rendre malades !… » Elle en pouvait plus… Elle 
réfléchissait plus du tout. 

« Malades ? Malades ?… » Ça le traverse comme une fusée ! C'est un mot 
magique !… Ah ben ! Nom de Dieu c'est un comble ! Il s'esclaffe… Ça 
c'est une révélation !… Il remonte encore au pétard… « Mais c'est lui 
! Tu ne le vois donc pas, dis Ingénue ?… Mais c'est lui ce petit apache… 
Mais à la fin, nom de Dieu ! vas-tu comprendre que c'est lui, ce petit 
infernal fripouille qui nous rend tous ici malades ! L'abjecte vipère ! 
Mais c'est lui qui veut notre peau ! Depuis toujours qu'il nous 
guette ! Il veut notre cimetière ! Il le veut !… Nous le gênons ! Il ne 
s'en cache même plus !… Il veut nous faire crever les vieux !… C'est 
l'évidence ! Mais c'est clair ! Et le plus tôt possible encore ! Il 
est incroyable ! Mais il est pressé ! C'est nos pauvres quatre sous ! 
C'est notre pauvre croûte à nous qu'il guigne ! Tu ne vois donc rien 
? Mais oui ! Mais oui ! Il sait bien ce qu'il fait le gredin ! Il le sait 
le petit salaud ! Le charognard ! La petite frappe ! Il a pas les yeux dans 
sa poche ! Il nous a bien vu dépérir ! Il est aussi vicieux que méchant ! Moi 
je peux te le dire ! Moi je le connais si tu le connais pas ! Ç'a beau 
être mon fils !… » 

Il recommence ses tremblements, il saccade de toute sa carcasse, il se 
connaît plus… Il crispe les poings… Tout son tabouret craque et danse… Il se 
rassemble, il va ressauter… Il revient me souffler dans les narines, des 
autres injures… toujours des autres… Je sens aussi moi monter les choses… Et 
puis la chaleur… Je me passe mes deux mains sur la bouille… Je vois tout 
drôle alors d'un seul coup !… Je veux plus voir… Je fais qu'un bond… 
Je suis dessus ! Je soulève sa machine, la lourde, la pesante… Je la lève 
tout en l'air. Et plac !… d'un bloc là vlac !… je la lui verse dans 
la gueule ! Il a pas le temps de parer !… Il en culbute sous la rafale, tout 
le bastringue à la renverse !… La table, le bonhomme, la chaise, tout le 
fourniment viré en bringue… Tout ça barre sur les carreaux… s'éparpille… 
Je suis pris aussi dans la danse… Je trébuche, je fonce avec… Je peux plus 
m'empêcher… Il faut là, que je le termine le fumier salingue ! Pouac ! Il 
retombe sur le tas… Je vais lui écraser la trappe !… Je veux plus qu'il 
cause !… Je vais lui crever toute la gueule… Je le ramponne par terre… Il 
rugit… Il beugle… Ça va ! Je lui trifouille le gras du cou… Je suis à genoux 
dessus… Je suis empêtré dans les bandes, j'ai les deux mains prises. Je 
tire. Je serre. Il râle encore… Il gigote… Je pèse… Il est dégueulasse… Il 
couaque… Je pilonne dessus… Je l'égorge… Je suis accroupi… Je 
m'enfonce plein dans la bidoche… C'est moi… C'est la bave… Je 
tire… J'arrache un grand bout de bacchante… Il me mord, l'ordure !… 
Je lui trifouille dans les trous… J'ai tout gluant… mes mains dérapent… 
Il se convulse… Il me glisse des doigts. Il m'agrafe dur autour du cou… 
Il m'attaque la glotte… Je serre encore. Je lui sonne le cassis sur les 
dalles… Il se détend… Il redevient tout flasque… Il est flasque en dessous 
mes jambes… Il me suce le pouce… Il me le suce plus… Merde ! Je relève la 
tête au moment… Je vois la figure de ma mère tout juste là au ras de la 
mienne… Elle me regarde, les yeux écarquillés du double… Elle se dilate les 
châsses si larges que je me demande où on est !… Je lâche le truc… Une autre 
tête qui surgit des marches !… au-dessus du coin de l'escalier… C'est 
Hortense celle-là ! C'est certain ! Ça y est ! C'est elle ! Elle 
pousse un cri prodigieux… « Au secours ! Au secours ! » qu'elle se 
déchire… Elle me fascine alors aussi… Je lâche mon vieux… Je ne fais 
qu'un saut… Je suis dessus l'Hortense !… Je vais l'étrangler ! Je 
vais voir comment qu'elle gigote elle ! Elle se dépêtre… Je lui 
barbouille la gueule… Je lui ferme la bouche avec mes paumes… Le pus des 
furoncles, le sang plein, ça s'écrase, ça lui dégouline… Elle râle plus 
fort que papa… Je la cramponne… Elle se convulse… Elle est costaude… Je veux 
lui serrer aussi la glotte… C'est la surprise… C'est comme un monde 
tout caché qui vient saccader dans les mains… C'est la vie !… Faut la 
sentir bien… Je lui tabasse l'occiput à coups butés dans la rampe… Ça 
cogne… Elle ressaigne des tifs… Elle hurle ! C'est fendu ! Je lui fonce 
un grand doigt dans l'œil… J'ai pas la bonne prise… Elle se dégrafe… 
Elle a rejailli… Elle se carapate… Elle a de la force… Elle carambole dans 
les étages… Je l'entends hurler du dehors… Elle ameute… Elle piaille 
jusqu'en haut… « À l'assassin ! À l'assassin !… » J'entends 
les échos, les rumeurs. Voilà une ruée qui s'amène… ça cavalcade dans la 
boutique, ça grouille en bas dans les marches… Ils se poussent tous à chaque 
étage… Ils envahissent… J'entends mon nom… Les voilà !… Ils se concertent 
encore au deuxième… Je regarde… Ça émerge, c'est Visios ! C'est lui 
le premier qui débouche… Depuis l'escalier, il a fait qu'un bond… Il 
est là, campé, en arrêt, farouche, résolu… Il me braque tout contre un 
revolver… Sur la poitrine… Les autres fias, ils me passent par-derrière, ils 
m'encerclent, ils m'engueulent, ils groument… Ils me filent des 
menaces, des injures… Le vieux est toujours dans les pommes… Il est resté 
écroulé… Il a un petit ruisseau de sang qui lui part de sous la tête… 
J'ai plus la colère du tout… C'est indifférent… Il se baisse le 
Visios, il touche le paquet, il grogne papa, ça râle un peu… 

Les autres vaches, ils me rebousculent, ils me poussent, ils sont les plus 
forts… Ils sont extrêmement brutaux… Ils me projettent dans l'escalier… 
Ils écoutent même pas ma mère… Ils me forcent dans la pièce en dessous… Je 
prends tous les coups, comme ils viennent… Je résiste plus… Il m'en 
arrive de tout le monde, surtout des coups dans les bûmes… Je peux plus rien 
répondre… C'est Visios, le plus féroce !… Je prends un coup de godasse en 
plein ventre… Je trébuche… Je me baisse pas… Je reste là, collé au mur… Ils 
s'en vont… Ils me crachent encore dans la gueule… Ils me referment à 
clef. 

Au bout d'un instant, tout seul, je suis pris par les tremblements. Des 
mains… des jambes… de la figure… et de dedans partout… C'est une infâme 
cafouillade… C'est une vraie panique des rognons… On dirait que tout se 
décolle, que tout se débine en lambeaux… Ça trembloche comme dans une 
tempête, ça branle la carcasse, les dents qui chocottent… J'en peux plus 
!… J'ai le trou du cul qui convulse… Je chie dans mon froc… J'ai le 
cœur qui bagotte dans la caisse si précipité que j'entends plus les 
rumeurs… ce qu'ils deviennent… J'ai les genoux qui cognent… Je 
m'allonge tout au long par terre… Je sais plus ce qui existe… J'ai la 
trouille… J'ai envie de gueuler… Je l'ai pas estourbi quand même ? 
Merde ! Ça m'est égal, mais j'ai l'oignon qui ferme, qui 
s'ouvre… C'est la contraction… C'est horrible… 

Je repense à papa… Je dégouline de sueur et de la froide qui reste… J'en 
avale du nez… J'ai du sang… Il m'a arraché l'enfoiré !… J'ai 
pas appuyé… Jamais je l'aurais cru si faible, si mou… C'était la 
surprise… je suis étonné… C'était facile à serrer… Je pense comment que 
je suis resté avec les mains prises devant, les doigts… la bave… et qu'il 
me tétait… Je peux plus m'arrêter de tremblote… Je suis vibré dans toute 
la barbaque… Serrer voilà ! J'ai la grelotte dans la gueule… Je gémis à 
force ! Je sens maintenant tous les coups, tous les ramponneaux des autres 
vaches… C'est pas supportable la frayeur !… C'est le trou du cul qui 
me fait le plus mal… Il arrête plus de tordre et de renfrogner… C'est une 
crampe atroce. 

 

Dans la piaule comme ça bouclé, étendu tout le long sur le dallage, j'ai 
tremblé encore longtemps, je m'en allais cogner partout… J'allais 
choquer dans l'armoire… Je faisais un bruit de castagnettes… J'aurais 
jamais cru que je pouvais tenir dans l'intérieur une tempête pareille… 
C'était pas croyable comme saccades… Je cavalais comme une langouste… Ça 
venait du fond… « Je l'ai estourbi ! » que je me disais… J'en étais 
de plus en plus certain et puis alors un moment j'ai entendu comme des 
pas… des gens qui discutaient le coup… Et puis qui poussaient le lit en haut… 

« Ça y est ! Les voilà qui le transportent… » Après encore un moment, 
j'ai entendu alors sa voix… La sienne !… Il était seulement sonné ! « 
J'ai dû lui défoncer le cassis ! Il va crever tout à l'heure !… » que 
je me suis mis à penser… Ça va être encore bien pire !… Toujours il était sur 
mon lit… J'entendais les ressorts… Enfin je savais rien. Et puis alors le 
cœur me soulève… Je commence à vomir… Je me poussais même pour me faire 
rendre… Ça me soulageait énormément… J'ai tout dégueulé… La grelotte 
m'a repris… J'en gigotais tellement fort, que je me reconnaissais 
plus… Je me trouvais étonnant moi-même… J'ai vomi le macaroni… J'ai 
recommencé, ça me faisait un violent bien. Comme si tout allait partir… 
Partout sur le carreau j'ai dégueulé tout ce que j'ai pu… Je me 
poussais dans la contraction… Je me cassais en deux pour me faire rendre 
encore davantage et puis les glaires et puis de la mousse… Ça filait… ça 
s'étendait jusque sous la porte… J'ai tout vomi la tambouille 
d'au moins huit jours auparavant et puis en plus de la diarrhée… Je 
voulais pas appeler pour sortir… Je me suis traîné jusqu'au broc 
qu'était debout près de la cheminée… J'ai chié dedans… Et puis je 
tenais plus d'équilibre… J'avais la tête qui tournait trop… Je me 
suis écroulé à nouveau, j'ai tout lâché sur le dallage… J'ai foiré 
encore… C'était une débâcle marmelade… 

Ils ont dû m'entendre farfouiller… Ils sont venus ouvrir… Ils ont jeté un 
œil dans la pièce… Ils ont refermé encore à clef… Après peut-être dix 
minutes, c'est l'oncle Édouard qu'est entré… Il était absolument 
seul… J'avais pas remis ma culotte… j'étais comme ça en pleine 
cacade… Il avait pas peur de moi… « Rhabille-toi maintenant ! qu'il 
m'a dit… Descends en avant, je t'emmène… » Il a fallu qu'il me 
donne la main… Je pouvais pas me reboutonner tellement que je tremblais de 
partout… Enfin j'ai fait comme il me disait… Je suis passé devant lui 
pour descendre… Y avait plus personne dans notre escalier, ni dans la 
boutique non plus. Tout le monde était débiné… Ils devaient être rentrés chez 
eux… Ils avaient de quoi raconter… 

Au cadran, là-haut, sous le vitrage, il était quatre heures et quart… Il 
faisait déjà un petit jour… 

Au bout du Passage, on a fait relever le gardien pour qu'il ouvre la 
grille. « Vous l'emmenez alors ? » qu'il a demandé à mon oncle… 

mdash Oui ! il va coucher chez moi !… 

mdash Eh bien ! à vous toute la chance ! À votre bonne santé, cher Monsieur ! 
Vous avez un beau phénomène !… » qu'il a répondu. 

Il a refermé derrière nous et à double tour. Il est retourné dans sa turne. 
Il ramenait encore de loin : « Ah ben merde ! Il est frais le coco ! » 

On a pris avec mon oncle toute la rue des Pyramides… On a traversé les 
Tuileries… Arrivés au Pont Royal, j'avais toujours la tremblote… Le vent 
du fleuve, il réchauffe pas. Alors, tout en avançant, il m'a raconté 
l'oncle Édouard comment ils étaient venus le chercher… C'était 
Hortense, paraît-il… Il était déjà endormi… C'était pas tout près son 
bled… C'était plus loin que les Invalides, derrière l'École 
Militaire… rue de la Convention, avant la rue de Vaugirard… J'osais pas 
demander d'autres détails… On marchait tout à fait vite… Et puis je 
pouvais pas me réchauffer… Je claquais toujours des dents… 

« Ton père va mieux ! qu'il m'a fait un moment donné… Mais il restera 
sûrement couché encore deux ou trois jours… Il ira pas au bureau… Le docteur 
Capron est venu… » C'est tout ce qu'il m'a dit. 

On a pris par la rue du Bac et puis à droite jusqu'au Champ-de-Mars… 
C'était au diable son « garno »… Enfin on arrive… C'est là !… Il me 
le montre son domicile, une petite maison au fond d'un jardin… Au 
deuxième sa crèche… J'osais pas me plaindre de la fatigue… mais quand 
même je tenais plus en l'air… Je me rattrapais après la rampe. Il faisait 
maintenant complètement jour… Une crise m'a repris dans l'étage, une 
nausée terrible ! Il me conduisit lui-même aux chiots… J'ai dégueulé 
encore longtemps… Ça revenait… Il sort un lit-cage du placard… Il ôte un 
matelas à son lit… Il m'installe dans une autre pièce… Il me passe aussi 
une couverture… Je m'affale dessus… Il me déshabille… Je crache encore 
tout un flot de glaires… Enfin, je m'endors par à-coups… C'est un 
cauchemar qui m'attrape… J'ai sommeillé que par sursauts… 

 

La façon qu'il s'est arrangé l'oncle Édouard pour que mon père 
insiste plus… Qu'il me foute entièrement la paix… Je l'ai jamais sue 
exactement… Je crois qu'il a dû lui faire comprendre que son truc 
disciplinaire, de m'envoyer à la Roquette, c'était pas encore si 
peinard… Que j'y resterais peut-être pas toujours !… Que je 
m'échapperais peut-être tout de suite… exprès pour venir le buter… et 
puis qu'alors cette fois-là je le ratatinerais pour le compte… Enfin il 
s'est débrouillé !… Il m'a pas fait de confidences… Je lui en 
demandais pas non plus. 

Chez l'oncle, son logement, c'était gentiment situé, c'était 
riant, agréable… Ça dominait sur les jardins rue de Vaugirard, rue Maublanc… 
Y en avait des ribambelles de petits bosquets, de potagers, devant et 
derrière… Ça grimpait les chèvrefeuilles tout autour des fenêtres en façades… 
Chacun avait son petit carré entre les maisons, radis, salades et mêmes 
tomates… et de la vigne ! Ça me rappelait tout ça ma laitue… Elle m'avait 
pas porté bonheur ! Je me sentais faible extrêmement comme si je relevais 
d'une maladie. Mais dans un sens je me trouvais mieux. Je me sentais plus 
du tout traqué au domicile de l'oncle Édouard ! Je recommençais à 
respirer !… 

Dans sa chambre à lui, il y avait comme embellissement, des séries entières 
de cartes, épinglées en éventails, en fresques, en guirlandes… Les « Rois du 
volant »… Les « Rois de la pédale » et les « Héros de l'aviation »… Il se 
les payait toutes au fur et à mesure… Son projet final c'était que ça 
forme une tapisserie, que ça recouvre entièrement les murs… Ça serait plus 
bien long à présent… Paulhan et sa petite calotte en fourrure… Rougier, le 
grand tarin tordu… Petit-Breton, mollet d'acier, maillot de zèbre !… 
Farman, la barbe… Santos-Dumont, fœtus intrépide !… Le vicomte Lambert, 
spécialiste de la tour Eiffel… Latham, le grand désabusé !… La « Panthère 
noire » Mac Namara… Sam Langford le tout en cuisses !… Une centaine 
d'autres gloires encore… aussi de la boxe forcément !… 

On avait pas la mauvaise vie… On s'arrangeait pas mal du tout… Mon oncle, 
en rentrant de son business et des mille démarches pour sa pompe il me 
parlait des « évents » sportifs… Il supputait tous les risques… Il 
connaissait toutes les faiblesses, les tics, les astuces des champions… On 
déjeunait, on dînait sur la toile cirée, on faisait la tambouille ensemble… 
On discutait le coup en détail, les chances de tous les favoris… 

Le dimanche, on était gonflés… Sur les dix heures du matin, dans la grande 
Galerie des Machines c'était fantastique comme coup d'œil… On 
arrivait bien en avance… On se piquait là-haut dans le virage… On 
s'embêtait pas une seconde… Il bagottait sec l'oncle Édouard, 
d'un bout de la semaine à l'autre… C'était un écureuil aussi… 
C'était pas encore au point absolument comme il voulait son histoire de 
pompe… Il avait même beaucoup d'ennuis à cause des brevets… Il comprenait 
pas très bien les difficultés… Ça venait surtout de l'Amérique… Mais de 
bonne ou de mauvaise humeur il me faisait jamais des discours… Jamais il 
parlait de sentiments… C'est ce que j'estimais bien chez lui… En 
attendant, il m'hébergeait. Je demeurais dans sa seconde pièce. Mon sort 
était en suspens. Mon père voulait plus me revoir… Il continuait ses 
bafouillages… Ce qu'il aurait voulu par exemple c'est que je parte au 
régiment… Mais j'avais pas encore l'âge… Je comprenais tout ça par 
bribes… L'oncle, il aimait pas qu'on en cause… Il aimait mieux parler 
des sports, de sa pompe, de boxe, d'ustensiles… de n'importe quoi… 
Les sujets brûlants ça lui faisait mal… et à moi aussi… 

Tout de même à propos de ma mère, il devenait un peu plus bavard… Il me 
ramenait comme ça des nouvelles… Elle pouvait plus marcher du tout… Je tenais 
pas beaucoup à la revoir… À quoi ça aurait servi ?… Elle disait toujours les 
mêmes choses… Enfin le temps a passé… Une semaine, puis deux, puis trois… Ça 
pouvait pas s'éterniser… Je pouvais pas prendre des racines… Il était 
gentil, mon oncle, mais précisément… Et puis alors comment vivre ? Rester 
toujours à sa charge ?… C'était pas sérieux… J'ai fait une petite 
allusion… « On verra plus tard ! », qu'il a répondu… C'était pas du 
tout pressé… Qu'il s'en occupait… 

Il m'a appris à me raser… Il avait un système spécial, subtil et moderne 
et remontable dans tous les sens et même à l'envers… Seulement alors si 
délicat, que c'était un blot d'ingénieur quand il fallait changer la 
lame… Ce petit rasoir si sensible c'était un autre nid à brevets, une 
vingtaine en tout, m'a-t-il expliqué. 

C'est moi qui préparais la table, qu'allais chercher les provisions… 
Je suis resté comme ça dans l'attente et la fainéantise encore presque un 
mois et demi… à me prélasser comme une gonzesse… Jamais ça m'était 
arrivé… Je faisais aussi la vaisselle. Y avait pas d'excès au chiffon !… 
Après, je me promenais où je voulais… Exactement !… C'était une affaire 
!… J'avais pas un but commandé… Rien que des véritables balades… Il me le 
répétait tous les jours, avant de sortir, l'oncle Édouard. « Va te 
promener ! Va donc Ferdinand ! Comme ça droit devant toi… T'occupe pas du 
reste !… Va par où ça te fera plaisir !… Si t'as un endroit spécial, 
vas-y ! Vas-y donc ! Jusqu'au Luxembourg si tu veux !… Ah ! Si 
j'étais pas si pris… J'irais moi voir jouer à la Paume… J'aime ça 
moi la Paume… Profite donc un peu du soleil… Tu regardes rien, t'es comme 
ton père !… » Il demeurait encore un instant. Il bougeait plus, il 
réfléchissait… Il a rajouté… « Et puis tu reviendras tout doucement… Je 
rentrerai ce soir un peu plus tard… » Il me donnait en plus un petit flouze, 
des trente sous, deux francs… « Entre donc dans un cinéma… si tu passes par 
les boulevards… T'as l'air d'aimer ça les histoires… » 

De le voir aussi généreux… et moi de lui rester sur le râble, ça commençait à 
me faire moche… Mais j'osais pas trop raisonner. J'avais trop peur 
qu'il se formalise… Depuis toute cette comédie je me gafais dur des 
conséquences… J'attendrais donc encore un peu que ça se rambine de 
soi-même… Pour ne pas occasionner des frais je lavais tout seul mes 
chaussettes pendant le temps qu'il était sorti… Chez lui c'était 
disposé, par les pièces en enfilade, mais les unes assez loin des autres. La 
troisième, près de l'escalier, elle était curieuse, ça faisait comme un 
petit salon… mais presque avec rien dedans… une table au milieu, deux chaises 
et un seul tableau sur le mur… Une reproduction, une immense, de 
L'Angélus de Millet… Jamais j'en ai vu d'aussi large !… Ça tenait 
tout le panneau entier… « C'est beau ça hein, Ferdinand ? » qu'il 
demandait l'oncle Édouard à chaque fois qu'on passait devant pour 
aller à la cuisine. Parfois on demeurait un instant pour le contempler en 
silence… On parlait pas devant L'Angélus… C'était pas les « Rois du 
volant » !… C'était pas pour les bavardages ! 

Je crois qu'au fond l'oncle, il devait se dire que ça me ferait 
joliment du bien d'admirer une œuvre pareille… Que pour une vacherie 
comme la mienne c'était comme un genre de traitement… Que peut-être ça 
m'adoucirait… Mais il a jamais insisté… Il se rendait tout à fait compte 
des choses délicates… Il en parlait pas, voilà tout… C'était pas 
seulement un homme pour la mécanique l'oncle Édouard… Faudrait pas 
confondre… Il était extrêmement sensible on peut pas dire le contraire… 
C'est même enfin à cause de ça que j'étais de plus en plus gêné… Ça 
me tracassait de plus en plus de rester là comme un plouc à goinfrer sa 
croûte… Un vrai sagouin culotté… Merde !… Ça suffisait… 

Je lui ai demandé une fois de plus, je me suis risqué, si y aurait pas 
d'inconvénient à ce que je me remette en campagne… que je relise un peu 
les « annonces »… « Reste donc par ici ! qu'il m'a fait… T'es pas 
bien ? Tu souffres de quelque chose, mon zouave ? Va donc te promener ! Ça te 
vaudra mieux !… Te mêle de rien !… Tu vas te refoutre dans tes andouilles !… 
C'est moi qui vais te trouver le boulot ! Je m'en occupe suffisamment 
! Laisse-moi faire tranquille ! Fourre pas ton blaze de ce côté-là ! T'as 
encore trop la pétasse ! Tu peux seulement que tout bousiller… T'es trop 
nerveux pour l'instant ! Et puis je me suis entendu avec ton père et ta 
mère… Va encore faire des balades… Ça durera sûrement pas toujours ! Va par 
les quais jusqu'à Suresnes ! Prends le bateau, tiens ! Change-toi 
d'air ! Y a rien de meilleur que ce bateau-là ! Descends à Meudon si tu 
veux ! Change-toi les idées !… Dans quelques jours je te dirai… Je vais avoir 
quelque chose de très bien !… Je le sens !… J'en suis sûr !… Mais il faut 
rien brutaliser !… Et j'espère que tu me feras honneur !… 

mdash Oui mon oncle !… » 

 

Des hommes comme Roger-Marin Courtial des Pereires on en rencontre pas des 
bottes… J'étais encore, je l'avoue, bien trop jeune à cette époque-là 
pour l'apprécier comme il fallait. C'est au Génitron le périodique 
favori (vingt-cinq pages) des petits inventeurs-artisans de la Région 
Parisienne que mon oncle Édouard eut la bonne fortune de faire un jour sa 
connaissance… Toujours à propos de son système pour l'obtention d'un 
brevet, le meilleur, le plus hermétique, pour tous genres de pompes à vélos… 
Pliables, emboutibles, souples ou réversibles. 

Courtial des Pereires, il faut bien le noter tout de suite, se distinguait 
absolument du reste des menus inventeurs… Il dominait et de très haut toute 
la région cafouilleuse des abonnés du Périodique… Ce magma grouillant de 
ratés… Ah ! non ! Lui Courtial Roger-Marin, c'était pas du tout pareil ! 
C'était un véritable maître !… C'était pas seulement des voisins qui 
venaient pour le consulter… C'était des gens de partout : de Seine, 
Seine-et-Oise, des abonnés de la Province, des Colonies… de l'Étranger 
voire !… 

Mais fait remarquable, Courtial dans l'intimité n'éprouvait que du 
mépris, dégoût à peine dissimulable… pour tous ces tâcherons minuscules, ces 
mille encombreurs de la Science, tous ces calicots dévoyés, ces mille 
tailleurs oniriques, trafiqueurs de goupilles en chambre… Tous ces livreurs 
étourdis, toujours saqués, traqués, cachectiques, acharnés du « Perpétuel » 
de la quadrature des mondes… du « robinet magnétique »… Toute l'infime 
pullulation des cafouillards obsédés… des trouvailleurs de la Lune !… 

Il en avait marre d'eux tout de suite, rien qu'à les regarder un peu, 
les entendre surtout… Il était contraint de faire bonne mine pour les 
intérêts du cancan… C'était sa routine, son casuel… Mais c'était sale 
et pénible… Encore s'il avait pu se taire !… Mais il devait les 
réconforter ! les flatter ! Les évincer tout doucement… selon le cas et la 
manie… et surtout leur prendre une obole !… C'était à qui le premier 
parmi tous ces forcenés, ces effroyables miteux s'échapperait un peu plus 
tôt… Encore cinq minutes !… De son garno… de son échoppe… de l'omnibus, 
de la soupente… le temps de pisser… pour foncer encore plus vite jusqu'au 
Génitron… s'écrouler là, devant le bureau à des Pereires en rupture de 
chaînes… Haletant… hagard… crispé… de frayeur, agiter encore la marotte… 
poser encore à Courtial des colles infinies… toujours et quand même à propos 
des « moulins solaires »… de la jonction des « petites effluves »… du recul 
de la Cordillère… de la translation des comètes… tant qu'il restait un 
pet de souffle au fond de la musette fantasque… jusqu'au dernier 
soubresaut de l'infecte carcasse… Courtial des Pereires, secrétaire, 
précurseur, propriétaire, animateur du Génitron, avait toujours réponse à 
tout et jamais embarrassé, atermoyeur ou déconfit !… Son aplomb, sa 
compétence absolue, son irrésistible optimisme le rendaient invulnérable aux 
pires assauts des pires conneries… D'ailleurs, il ne supportait jamais 
les longues controverses… Tout de suite, il bloquait, il prenait lui-même le 
commandement des débats… Ce qui était dit, jugé, entendu… l'était 
finalement et une sacrée fois pour toutes !… Il s'agissait pas d'y 
revenir… ou bien, il se fâchait tout rouge… Il carambouillait son faux col… 
Il explosait en postillons… Il lui manquait d'ailleurs des dents, trois 
sur le côté… Ses verdicts, dans tous les cas, les plus subtils, les plus 
douteux, les mieux sujets aux ergotages devenaient des vérités massives, 
galvaniques, irréfutables, instantanées… Il suffisait qu'il intervienne… 
Il triomphait d'autorité… La chicane existait plus ! 

Au moindre soupir divergent il laissait cours à son humeur et le consultant 
martyr ne pesait pas lourd dans la danse !… Retourné à l'instant même, 
écrabouillé, déconfit, massicoté, évaporé sans appel !… C'était plus 
qu'une fantasia, une voltige sur un volcan !… Il en voyait trente-six 
chandelles, le pauvre effronté !… Courtial aurait fait, dans ce cas-là, 
tellement qu'il était impérieux dès qu'il se mettait en colère, 
recroqueviller dans sa poche le plus insatiable des maniaques, il 
l'aurait fait tout de suite dissoudre dans un trou de souris. 

Il était pas gros Courtial, mais vivace et bref, et petit costaud. Il 
annonçait lui-même son âge plusieurs fois par jour… Il avait cinquante piges 
passées… Il tenait encore bon la rampe grâce aux exercices physiques, aux 
haltères, massues, barres fixes, tremplins… qu'il pratiquait 
régulièrement et surtout avant le déjeuner, dans l'arrière-boutique du 
journal. Il s'était aménagé là un véritable gymnase entre deux cloisons. 
Ça faisait exigu forcément… Cependant, il évoluait aux agrès tel quel… Dans 
les barres… avec une aisance étonnante… C'était l'avantage de sa 
taille qu'il pivotait comme un charme… Ou il butait par exemple et même 
avec brutalité c'est quand il prenait son élan autour des anneaux… Il 
ébranlait dans le cagibi comme un battant de cloche ! Baoum ! Baoum ! On 
l'entendait sa voltige ! Jamais je l'ai vu au plus fort de la chaleur 
ôter une seule fois son froc, ni sa redingote, ni son col… Seulement ses 
manchettes et sa cravate à système. 

Il avait, Courtial des Pereires, une raison majeure de se maintenir en 
parfaite forme. Il fallait qu'il garde soigneusement son physique et sa 
souplesse. Il en avait nettement besoin… En plus d'être comme ça 
inventeur, auteur, journaliste, il montait souvent en sphérique… Il donnait 
des exhibitions… Le dimanche surtout, dans les fêtes… Ça gazait presque 
toujours bien, mais quelquefois y avait du pétard, des émotions pas 
ordinaires… Et puis c'était pas encore tout !… De cent manières 
différentes son existence fort périlleuse, farcie d'imprévus, lui 
ménageait des surprises… Il avait toujours connu ça ! C'était sa nature 
!… Il m'a expliqué ce qu'il voulait… 

« Les muscles, Ferdinand, sans l'esprit, c'est même pas du cheval ! 
Et l'esprit quand y a plus les muscles c'est de l'électricité 
sans pile ! Alors tu sais plus où la mettre ! Ça s'en va pisser partout ! 
C'est du gaspillage… C'est la foire !… » C'était son avis. Il 
avait d'ailleurs rédigé sur ce même sujet quelques ouvrages fort 
concluants : La pile humaine. Son entretien. Il était « culturiste » comme 
tout et bien avant que le mot existe. Il voulait la vie diverse… « Je veux 
pas finir en papier ! » Voilà comment il me causait. 

Il aimait ça, lui, les sphériques, il était aéronaute presque de naissance, 
depuis sa toute première jeunesse avec Surcouf et Barbizet… des ascensions 
très instructives… Pas des performances ! ni des raids ! ni des 
bouleversantes randonnées ! Non ! rien de tapageur, de pharamineux ! 
d'insolite ! Il les avait en horreur lui, les chienlits de 
l'atmosphère !… Que des envols démonstratifs ! des ascensions éducatives 
!… Toujours scientifiques !… C'était sa formule absolue. Ça faisait du 
bien pour son journal, ça complétait son action. Chaque fois qu'il avait 
ascendu, il rapportait des abonnés. Il possédait un uniforme pour monter dans 
la nacelle, il y avait droit sans conteste comme capitaine à trois galons, 
aéronaute « fédératif, breveté, agrégé ». Il comptait plus ses médailles. Sur 
son costard le dimanche, ça lui faisait comme une carapace… Lui-même il 
s'en foutait pas mal, il était pas ostentatoire, mais pour 
l'assistance ça comptait, il fallait du décorum. 

Jusqu'au bout, qu'il est resté Courtial des Pereires, défenseur 
résolument des « beaucoup plus légers que l'air ». Il pensait déjà aux 
héliums ! Il avait trente-cinq ans d'avance ! C'est pas peu dire ! Le 
Zélé son vétéran, son grand sphérique personnel, il reposait entre les 
sorties dans la cave même du bureau, au 18 Galerie Montpensier. On ne le 
sortait en général que le vendredi avant dîner pour préparer les agrès, 
rafistoler toute la trame avec d'infinies précautions, les plis, les 
enveloppes, les ficelles remplissaient le gymnase miniature, la soie 
boursouflait dans les courants d'air. 

 

Lui, non plus, Courtial des Pereires, il arrêtait jamais de produire, 
d'imaginer, de concevoir, résoudre, prétendre… Son génie lui dilatait dur 
le cassis du matin au soir… Et puis même encore dans la nuit c'était pas 
la pause… Il fallait qu'il se cramponne ferme contre le torrent des 
idées… Qu'il se garde à carreau… C'était son tourment sans pareil… Au 
lieu de s'assoupir comme tout le monde, les chimères le poursuivant, il 
enfourchait d'autres lubies, des nouveaux dadas !… Vroutt !… L'idée 
de dormir s'enfuyait !… ça devenait vraiment impossible… Il aurait perdu 
tout sommeil s'il ne s'était pas révolté contre tout l'afflux des 
trouvailles, contre ses propres ardeurs… Ce dressage de son génie lui avait 
coûté plus de peine, de vrais surhumains efforts que tout le reste de son 
œuvre !… Il me l'a souvent répété !… 

Quand il était quand même vaincu, après bien des résistances, qu'il se 
sentait comme débordé par ses propres enthousiasmes, qu'il commençait à y 
voir double, à y voir triple… à entendre des drôles de voix… il avait plus 
guère qu'un moyen pour réprimer ces virulences, pour retomber dans la 
cadence, pour reprendre toute sa bonne humeur, c'était un petit coup 
d'ascension ! Il se payait un tour dans les nuages ! S'il avait eu 
plus de loisirs, il serait monté bien plus souvent, presque tous les jours en 
somme, mais c'était pas compatible avec le roulement du canard… Il 
pouvait monter que le dimanche… Et déjà c'était compliqué… Le Génitron 
l'accaparait, sa permanence c'était là ! Y avait pas à plaisanter… 
Les inventeurs c'est pas des drôles… Toujours à la disposition ! Il 
s'y collait courageusement, rien ne rebutait son zèle, ne déconcertait sa 
malice… ni l'abracadabrant problème, ni le colossal, ni l'infime… 
Avec des grimaces, il digérait tout… Depuis le « fromage en poudre », l'« 
azur synthétique », la « valve à bascule », les « poumons d'azote », le « 
navire flexible », le « café-crème comprimé » jusqu'au « ressort 
kilométrique » pour remplacer les combustibles… Aucun des essentiels progrès, 
en des domaines si divers, n'entra dans la voie pratique, sans que 
Courtial eût l'occasion, à maintes reprises à vrai dire, d'en 
démontrer les mécanismes, d'en souligner les perfections, et d'en 
révéler aussi toujours impitoyablement les honteuses faiblesses et les tares, 
les aléas et les lacunes. 

Tout ceci lui valut bien sûr de très terribles jalousies, des haines sans 
quartier, des rancunes coriaces… Mais on le trouvait insensible à ces 
contingences falotes. 

Aucune révolution technique, tant qu'il tint la plume au journal, ne fut 
déclarée valable, ni même viable, avant qu'il l'ait reconnue telle, 
amplement avalisée dans les colonnes du Génitron. Ceci donne une petite idée 
de son autorité réelle. Il fallait en somme qu'il dote chaque invention 
capitale de son commentaire décisif… Il leur donnait pour mieux dire « 
l'Autorisation » ! C'était à prendre ou à laisser. Si Courtial 
déclarait comme ça dans sa première page que l'idée n'était pas 
recevable ! Holà ! Holà ! funambulesque ! hétéroclite ! qu'elle péchait 
salement par la base… la cause était entendue ! Ce fourbi ne s'en 
relevait pas !… Le projet tombait dans la flotte. S'il se déclarait au 
contraire absolument favorable… l'engouement ne tardait guère… Tous les 
souscripteurs radinaient… 

Dans son magasin-bureau, sur la perspective des jardins, tout à l'abri 
des Arcades, Courtial des Pereires, ainsi, grâce à ses deux cent vingt 
manuels entièrement originaux, répandus à travers le monde, grâce au Génitron 
périodique, participait péremptoirement et d'une façon incomparable au 
mouvement des sciences appliquées. Il commandait, aiguillait, décuplait les 
innovations nationales, européennes, universelles, toute la grande 
fermentation des petits inventeurs « agrégés » !… 

Bien sûr, ça ne marchait pas tout seul, il devait attaquer, se défendre, 
parer aux tours de cochon. Il magnifiait, écrasait, imprévisiblement 
d'ailleurs, par la parole, la plume, le manifeste, la confidence. Il 
avait un jour, entre autres, c'était à Toulon vers 1891, provoqué un 
début d'émeute par une série de causeries sur « l'orientation 
tellurique et la mémoire des hirondelles »… Il excellait, c'est un fait, 
dans le résumé, l'article, la conférence, en prose, en vers et 
quelquefois, pour intriguer, en calembours… « Tout pour l'instruction des 
familles et l'éducation des masses », telle était la grande devise de 
toutes ses activités. 

Génitron, Polémiques, Inventions, Sphérique, c'était la gamme de ses 
mobiles, d'ailleurs chez lui inscrits partout sur tous les murs de ses 
bureaux… au frontispice, à la devanture… on ne pouvait pas s'égarer ! Les 
plus récentes, les plus complexes emberlificotées controverses, les plus 
ardues, les plus subtilement astucieuses théories, physiques, chimiques, 
électrothermiques ou d'hygiène agricole, se rendaient, se ratatinaient 
comme des chenilles au commandement de Courtial sans plus tortiller 
davantage… Il les sonnait, les dégonflait en moins de deux… On leur voyait 
immédiatement le squelette, la trame… C'était un esprit Rayons X… Il ne 
lui fallait qu'une heure d'efforts et de furieuse application pour 
retaper une fois pour toutes les plus pires enculaillages, les plus 
prétentieuses quadratures à l'alignement du Génitron, à la comprenette si 
hostile des plus calamiteux connards, du plus confus des abonnés. C'était 
un boulot magique qu'il enlevait superbement, la synthèse explicative, 
péremptoire, irrécusable, des pires hypothèses saugrenues, les plus 
ergoteuses alambiquées, insubstantielles… Il aurait fait par conviction 
passer toute la foudre entière dans le petit trou d'une aiguille, 
l'aurait fait jouer sur un briquet, le tonnerre dans un mirliton. Telle 
était sa destinée, son entraînement, sa cadence, de mettre l'univers en 
bouteille, de l'enfermer par un bouchon et puis tout raconter aux foules… 
Pourquoi ! et comment !… Moi-même j'étais effrayé plus tard, vivant avec 
lui, de ce que j'arrivais à saisir dans une journée de vingt-quatre 
heures… rien que par bribes et allusions… Pour Courtial rien n'était 
obscur, d'un côté y avait la matière toujours fainéante et barbaresque et 
de l'autre y avait l'esprit pour comprendre entre les lignes… Le 
Génitron invention, trouvaille, fécondité, lumière !… C'était le 
sous-titre du journal. On travaillait chez Courtial sous le titre du grand 
Flammarion, son portrait dédicacé tenait le milieu de la vitrine, on 
l'invoquait comme le Bon Dieu, dès la moindre contestation, pour un oui, 
pour un non ! C'était le suprême recours, la providence, le haricot, on 
ne jurait que par le Maître et un peu aussi par Raspail. Courtial avait 
consacré douze manuels rien qu'aux synthèses explicites des découvertes 
d'Astronomie et quatre manuels seulement au génial Raspail, aux guérisons 
« naturalistes ». 

Ce fut une fameuse bonne idée, qu'eut en somme un jour l'oncle 
Édouard, de se rendre lui-même au Génitron pour tâter un peu le terrain au 
sujet d'un petit emploi. Il avait un autre motif, il venait aussi le 
consulter à propos de sa pompe à vélo… Il connaissait des Pereires depuis 
fort longtemps, depuis la publication de son soixante-douzième manuel, celui 
parmi tous les autres, qu'était encore le plus lu, le plus répandu dans 
le monde, celui qui avait le plus valu pour sa gloire, sa belle célébrité : 
L'équipement d'une bicyclette, ses accessoires, ses nickels, sous 
tous les climats de la terre, pour la somme globale de dix-sept francs 
quatre-vingt-quinze. L'opuscule « manufacteur » au moment dont je parle 
en était chez Berdouillon et Mallarmé, les éditeurs spécialistes, quai des 
Augustins, à sa trois centième édition !… La faveur, l'engouement 
universels suscités dès la parution par cet infime, trivial ouvrage peuvent à 
présent de nos jours difficilement s'imaginer… Toutefois « 
L'Équipement des Vélos » par Courtial Marin des Pereires représenta vers 
1900, pour le cycliste néophyte, une sorte de catéchisme, un « chevet », la « 
Somme »… Courtial savait faire d'ailleurs et d'une manière fort 
pertinente toute sa critique personnelle. Il ne se grisait pas pour si peu ! 
Sa célébrité croissante lui valut, évidemment, un courrier toujours plus 
massif, d'autres visites, d'autres importuns plus tenaces, des 
corvées nouvelles, des polémiques plus acides… Bien peu de joies !… On venait 
de consulter de Greenwich et de Valparaiso, de Colombo, de Blankenberghe, sur 
les variables problèmes de la selle « incidente » ou « souple » ? sur le 
surmenage des billes ?… sur la graisse dans les parties portantes ?… le 
meilleur dosage hydrique pour inoxyder les guidons… Gloire pour gloire, il ne 
pouvait pas beaucoup renifler celle qui lui venait de la bicyclette. Il avait 
depuis trente ans, ainsi répandant par le monde la semence de ses opuscules, 
rédigé bien d'autres manuels et des vraiment plus flatteurs et des 
synthèses explicatives de haute valeur et d'envergure… Il avait en somme 
en cours de carrière expliqué à peu près tout… Les plus hautaines, les plus 
complexes théories, les pires imaginations de la physique, chimie, des « 
radios-polarites » naissantes… La photographie sidérale… Tout y avait passé 
peu ou prou à force d'en écrire. Il éprouvait pour cela même une très 
grande désillusion, une véritable mélancolie, une surprise bien déprimante, à 
se voir comme ça préféré, encensé, glorieux, pour des propos de chambre à air 
et des astuces de « pignons doubles » !… Personnellement, pour commencer, il 
avait horreur du vélo… Jamais il avait appris, jamais il était monté dessus… 
Et question de mécanique c'était encore pire… Jamais il aurait pu 
démonter seulement une roue, même la chaîne !… Il ne savait rien foutre de 
ses mains à part la barre fixe et le trapèze… Il était des plus malhabiles, 
comme trente-six cochons réellement… Pour enfoncer un clou de travers il se 
déglinguait au moins deux ongles, il se flanquait tout le pouce en bouillie, 
ça devenait tout de suite un carnage dès qu'il touchait un marteau. Je 
parle pas des tenailles, bien sûr, il aurait arraché le pan de mur… le 
plafond… la crèche entière… Il restait plus rien autour… Il avait pas un sou 
de patience, son esprit allait bien trop vite, trop loin, trop intense et 
profond… Dès que la matière lui résistait, il se payait une épilepsie… Ça se 
terminait en marmelade… C'est seulement par la théorie qu'il 
arrangeait bien les problèmes… Question de la pratique, par lui-même, il 
savait juste faire les haltères et seulement dans l'arrière-boutique… et 
puis en plus le dimanche escalader la nacelle et commander son « Lâchez tout 
»… et se recevoir plus tard en « boule »… Si il se mêlait de bricoler comme 
ça de ses propres doigts, ça finissait comme un désastre. Dès qu'il 
bougeait un objet, il le foutait tout de suite par terre, en bas, à 
l'envers, ou bien il se le projetait dans l'œil… On peut pas être 
excellent dans n'importe quoi ! Il faut bien se faire une raison… Mais 
dans l'immense choix de ses œuvres, il en avait une toute spéciale, dont 
il tirait une grande fierté… C'était sa vraie corde sensible… Il 
suffisait qu'on l'effleure pour qu'il frémisse immédiatement… Il 
fallait y revenir souvent pour qu'il vous traite en copain. Question des 
« synthèses », c'était, on peut le dire sans bobard, un inégalable joyau… 
une pharamineuse réussite… « L'œuvre complète d'Auguste Comte, 
ramenée au strict format d'une ldquoprière positiverdquo, en vingt-deux 
versets acrostiches » !… 

Pour cette inouïe performance, il avait été fêté, presque immédiatement, à 
travers toute l'Amérique… la latine… comme un immense rénovateur. 
L'Académie Uruguayenne réunie en séance plénière quelques mois plus tard 
l'avait élu par acclamations Bolversatore Savantissima avec le titre 
additif de « Membre Adhérent pour la vie »… Montevideo, la ville, point en 
reste, l'avait promu le mois suivant Citadinis Etematis Amicissimus. 
Courtial avait espéré qu'avec un surnom pareil, et en raison de ce 
triomphe, il allait connaître d'autre gloire, d'un genre un peu plus 
relevé… qu'il allait pouvoir prendre du large… Prendre la direction 
d'un mouvement de haut parage philosophique… « Les Amis de la Raison Pure 
»… Et puis point du tout ! Balle Peau ! Pour la première fois de sa vie il 
s'était foutu le doigt dans l'œil ! Il s'était entièrement gouré… 
Le grand renom d'Auguste Comte exportait bien aux Antipodes, mais ne 
retraversait plus la mer ! Il collait sur la Plata, indélébile, indétachable. 
Il rentrait plus au bercail. Il restait « pour Américains » et cependant 
pendant des mois, et encore des mois de suite, il avait tenté 
l'impossible… Tout entrepris au Génitron, noirci colonnes après colonnes, 
pour donner à sa « prière » un petit goût entraînant bien français, il 
l'avait réduite en « rébus », retournée comme une camisole, parsemée de 
menues flatteries… rendue revancharde… cornélienne… agressive et puis 
péteuse… Peine perdue ! 

Le buste même d'Auguste Comte, longtemps hissé en très bonne place, il 
plaisait pas aux clients, à la gauche du grand Flammarion, il a fallu 
qu'on le supprime. Il faisait du tort. Les abonnés renâclaient. Ils 
aimaient pas Auguste Comte. Autant Flammarion leur semblait nettement 
populaire, autant Auguste les débectait. Il jetait la poisse dans la vitrine… 
C'était comme ça ! Rien à chiquer ! 

Courtial, certains soirs, beaucoup plus tard, quand le bourdon le travaillait 
un peu, il prononçait des drôles de mots… 

« Un jour, Ferdinand, je partirai… Je partirai au diable, tu verras ! Je 
partirai très loin… Je m'en irai tout seul… Par mes propres moyens !… Tu 
verras !… » 

Et puis il restait comme songeur… Je voulais pas l'interrompre. Ça le 
reprenait de temps en temps… Ça m'intriguait bien quand même… 

 

Avant d'entrer chez des Pereires, mon oncle Édouard pour me caser avait 
tenté l'impossible, remué ciel et terre, il s'était arrêté devant 
rien, il avait déjà usé à peu près toutes ses ficelles… Dans chaque maison où 
il passait, il parlait de moi en très bons termes… mais ça donnait pas de 
résultat… Sûrement qu'il me gardait de très bon cœur dans son logement de 
la Convention, mais enfin il était pas riche… ça pouvait pas durer toujours ! 
C'était pas juste que je le rançonne… Puis j'encombrais son domicile… 
c'était pas très vaste son bocal… j'avais beau faire semblant de 
dormir quand il se ramenait une mignonne… sur la pointe des pieds… sûrement 
quand même je le gênais. 

D'abord de nature il était extrêmement pudique. Et puis, on aurait jamais 
cru, dans un certain nombre de cas tout à fait timide… C'est ainsi 
qu'avec Courtial, même après des mois de relations, il était pas encore 
très libre. Il l'admirait sincèrement et il osait rien lui demander… Il 
avait encore attendu avant de lui parler de mon histoire… et cependant ça le 
démangeait… Il se sentait comme responsable… que je reste ainsi sur le sable… 
sans situation aucune… 

Un jour, à la fin, quand même il s'est enhardi… En badinant, sans avoir 
l'air. Il a posé la petite question… S'il aurait pas besoin des fois, 
pour son bureau des Inventeurs, ou pour son aérostation, d'un petit 
secrétaire débutant ?… L'oncle Édouard, il ne se leurrait guère sur mes 
aptitudes. Il s'était bien rendu compte que dans les boulots réguliers je 
me démerdais franchement mal. Il voyait les choses assez juste. Que pour mon 
genre et ma balance, ce qui serait plutôt indiqué c'était les trucs « en 
dehors », des espèces d'astuces capricieuses, des manigances à la « 
godille ». Avec Courtial, tous ses fourbis problématiques, ses entourloupes à 
distance, j'avais des chances de m'arranger… Voilà ce qu'il 
pensait. 

Courtial, il se teignait les tifs en noir ébène et la moustache, la barbiche 
il la laissait grise… Tout ça rebiffait à la « chat » et les sourcils en 
révolte, touffus, plus agressifs encore, nettement diaboliques, surtout celui 
de gauche. Il avait les pupilles agiles au fond des cavernes, des petits yeux 
toujours inquiets, qui se fixaient soudain, quand il trouvait la malice. 
Alors, il se marrait un bon coup, il s'en secouait fort toute la tripe, 
il se tapait les cuisses violemment et puis il restait comme figé par la 
réflexion une seconde, comme admiratif du truc… 

C'est lui, Courtial des Pereires, qu'avait obtenu en France le second 
permis de conduire pour automobile de course. Son diplôme encadré d'or et 
puis sa photo « jeune homme », au volant du monstre avec la date et les 
tampons, nous l'avions au-dessus du bureau. Ça avait fini tragiquement… 
Il me l'a souvent raconté : 

« J'ai eu de la veine ! qu'il admettait. Ça je t'assure ! Nous 
arrivions au Bois-le-Duc… une carburation splendide !… Je ne voulais même pas 
ralentir… J'aperçois l'institutrice… grimpée en haut du remblai… Elle 
me faisait des signes… Elle avait lu tous mes ouvrages… Elle agitait son 
ombrelle… Je ne veux pas être impoli… Je freine à hauteur de l'école… À 
l'instant je suis entouré, fêté !… Je me désaltère… Je ne devais plus 
stopper qu'à Chartres… dix-huit kilomètres encore… Le dernier contrôle… 
J'invite cette jeune fille… Je lui dis : ldquoMontez Mademoiselle… montez 
donc à côté de moi ! Prenez donc place !rdquo Elle hésite, elle tergiverse la 
mignonne, elle fait la coquette un peu… J'insiste… La voilà qui 
s'installe… Nous démarrons… Depuis le matin, à chaque contrôle, surtout à 
travers la Bretagne, c'était du cidre et encore du cidre… Ma mécanique 
vibrait très fort, gazait parfaitement… Je n'osais plus du tout ralentir… 
Et pourtant j'avais très envie !… Enfin il faut que je cède !… Je freine 
donc encore un peu… J'arrête tout, je me lève, je saute, j'avise un 
buisson… Je laisse la belle au volant ! Je lui crie de loin : 
ldquoAttendez-moi ! Je reviens dans une seconde !…rdquo À peine effleurais-je 
ma braguette, que je me sens, vous entendez ! Assommé ! Enlevé ! Propulsé 
effroyablement ! tel un fétu par la bourrasque ! Baoum ! Formidable ! une 
détonation inouïe !… Les arbres, les feuillages alentour sont arrachés, 
fauchés, soufflés par la trombe ! L'air s'embrase ! Je me retrouve au 
fond d'un cratère et presque évanoui… Je me tâte !… Je me rassemble !… Je 
rampe encore jusqu'à la route !… Le vide absolu ! La voiture ? Vacuum mon 
ami ! Vacuum ! Plus de voiture ! Évaporée !… Foudroyée ! Littéralement ! Les 
roues, le châssis… Chêne !… pitchpin ! calcinés !… Toute la membrure… Que 
voulez-vous ! Je me traîne aux environs, je me démène d'une motte à 
l'autre ! Je creuse ! Je trifouille ! Quelques miettes de-ci, de-là ! 
quelques brindilles… Un petit morceau d'éventail, une boucle de ceinture 
! Un des bouchons du réservoir… Une épingle à cheveux ! C'est tout !… Une 
dent dont je ne fus jamais sûr !… L'enquête officielle n'a rien 
résolu !… Rien élucidé !… C'était à prévoir… Les causes de ce formidable 
embrasement demeurent pour toujours mystérieuses… C'est presque deux 
semaines plus tard à six cents mètres de l'endroit, qu'il fut 
retrouvé dans l'étang et d'ailleurs après maints sondages un pied nu 
de cette demoiselle à moitié rongé par les rats. 

« Pour ma part, sans être absolument formel, une des nombreuses hypothèses 
qui furent à ce moment émises pour expliquer cette ignition, si terriblement 
détonante, pourrait peut-être à la rigueur me satisfaire… Le cheminement 
imperceptible d'un de nos ldquofusibles allongésrdquo… Il suffisait, 
qu'on y songe ! que par l'entraînement des cahots, des petites 
saccades successives, cette mince tringlette en minium vienne par hasard 
trembloter, ne fût-ce que l'espace d'une seconde ! un dixième de 
seconde ! contre les tétines de l'essence… Immédiatement tout éclatait !… 
Une mélinite prodigieuse ! L'obus vivant !… Telle était mon bon ami la 
précarité du système. Je suis revenu à cet endroit, longtemps après la 
catastrophe… Ça sentait toujours le brûlé !… D'ailleurs à ce stade fort 
critique du progrès des automobiles il fut observé à bien des reprises de 
telles fantastiques explosions, presque aussi massives ! en pulvérisations 
totales ! Des disséminations atroces ! Des propulsions gigantesques !… Je ne 
pourrais leur comparer à l'extrême rigueur que les déflagrations subites 
de certains brasiers d'Air liquide… Et encore !… Je ferais mes réserves 
!… Celles-ci sont en effet banales ! Absolument explicables… Et de fond en 
comble ! Aucun doute ! Aucune énigme ! Tandis que le mystère subsiste presque 
tout entier quant aux causes de ma tragédie !… Avouons-le très modestement ! 
Mais quelle importance aujourd'hui ? Aucune !… On n'utilise plus les 
ldquofusiblesrdquo depuis Belle Lurette ! Ne retardons pas à plaisir !… 
D'autres problèmes nous requièrent… Mille fois plus originaux ! Comme 
c'est loin, tout ça mon ami ! On ne travaille plus au ldquominiumrdquo ! 
Personne !… » 

Courtial n'avait point adopté, comme moi, dans son habillement le col en 
celluloïd… Il avait son propre système pour rendre inusables, insalissables, 
imperméables, les faux cols en toile ordinaire… C'était une sorte de 
vernis dont on passait deux ou trois couches… Ça tenait pendant six mois au 
moins… à l'abri des souillures de l'air et des doigts, des 
transpirations. C'était un très bel enduit à base de pure cellulose. Le 
sien de faux col, le même, il le gardait depuis deux ans. Par pure et simple 
coquetterie il le repeignait tous les mois ! un coup de badigeon ! Ça lui 
donnait de la patine, le ton, l'orient même, des antiques ivoires. Le 
plastron pareil. Mais alors bien contrairement à ce qu'assurait la 
notice, les doigts marquaient tout à fait net sur le col enduit… Ils 
restaient en larges macules surajoutées les unes aux autres ! Ça faisait un 
Bertillon total, l'affaire était pas au point. Il l'avouait de temps 
en temps lui-même. Il lui manquait aussi un nom pour intituler cette 
merveille. Il se réservait d'y penser quand le moment serait venu. 

En hauteur, Courtial des Pereires, il avait vraiment rien eu trop ! Il 
fallait pas qu'il perde un pouce… Il se mettait des très hauts talons, 
d'ailleurs il était difficile, question des chaussures… Toujours des 
empeignes de drap beige et petits boutons de nacre… Seulement il était comme 
moi, il cocotait dur des panards… Il était terrible à renifler arrivé le 
samedi tantôt… C'était le dimanche matin qu'il faisait sa toilette, 
j'étais averti. La semaine, il avait pas le temps. Je savais tout ça… Sa 
femme je l'avais jamais vue, il me racontait ses faits et gestes. Ils 
demeuraient à Montretout… Pour les pieds, y avait pas que lui… C'était la 
terreur à l'époque… Quand il venait des inventeurs, qu'ils arrivaient 
comme ça en nage, presque toujours de fort loin, ça devenait quand même 
difficile de les écouter jusqu'au bout, même avec la porte grande ouverte 
sur le grand jardin du Palais… Ce qu'on arrivait à renifler à certains 
moments c'était pas croyable… Ils parvenaient à me dégoûter de mes 
propres nougats. 

Les bureaux du Génitron en fait de terrible désordre, de capharnaüm absolu, 
de pagaye totale, on pouvait pas voir beaucoup pire… Depuis le seuil de la 
boutique jusqu'au plafond du premier, toutes les marches, les aspérités, 
les meubles, les chaises, les armoires, dessus, dessous, c'était 
qu'enfoui sous les papelards, les brochures, tous les invendus à la 
traîne, un méli-mélo tragique, tout crevassé, décortiqué, toute l'œuvre à 
Courtial était là, en vrac, en pyramides, jachère… On discernait plus le 
dictionnaire, les cartes des traités, les mémoires oléographiques dans le 
tumulus dégueulasse. On pénétrait au petit bonheur, en tâtonnant un peu la 
route… on enfonçait dans une ordure, une fuyante sentine… dans la 
tremblotante falaise… Ça s'écroulait tout d'un coup ! Tout soudain la 
cataracte !… Les plans, les épures en bombe ! les dix mille kilos grafouillés 
vous déambulaient dans la gueule !… Ça déclenchait d'autres avalanches, 
une effroyable carambole de toute la paperasse bouillonneuse sur un ouragan 
de poussière… un volcan foireux d'immondices… Ça menaçait la digue de 
rompre chaque fois qu'on vendait pour cent sous !… 

Lui pourtant ça l'alarmait pas… Il trouvait même pas ça terrible, il 
ressentait nullement le désir de changer l'état des choses, de modifier 
sa méthode… Mais pas du tout ! Il se retrouvait à merveille dans ce chaos 
vertigineux… Jamais il cherchait bien longtemps le livre qu'il voulait 
pingler… Il tapait là-dedans à coup sûr… En plein, dans n'importe quel 
tas… Il faisait voler tous les débris, il fourgonnait ardemment à plein 
monticule, il piquait de précision à l'endroit juste du bouquin… Chaque 
fois c'était le miracle… Il se fourvoyait bien rarement… Il avait le sens 
du désordre… Il plaignait tous ceux qui l'ont pas… Tout l'ordre est 
dans les idées ! Dans la matière pas une trace !… Quand je lui faisais ma 
petite remarque que ça m'était bien impossible de me dépêtrer dans cette 
pagaye et ce vertige, alors c'est lui qui faisait vilain et il 
m'incendiait… Il me laissait même pas respirer… Il prenait d'autor 
l'offensive… « Évidemment, Ferdinand, je ne vous demande pas 
l'impossible ! Jamais vous n'avez eu l'instinct, la curiosité 
essentielle, le désir de vous rendre compte… Ici ! malgré tout ! c'est 
pas les bouquins qui vous manquent !… Vous vous êtes jamais demandé, mon 
pauvre petit ami, comment se présente un cerveau !… L'appareil qui vous 
fait penser ? Hein ? Mais non ! Bien sûr ! ça vous intéresse pas du tout !… 
Vous aimez mieux regarder les filles ! Vous ne pouvez donc pas savoir ! Vous 
persuader bien facilement du premier coup d'œil sincère, que le désordre, 
mais mon ami c'est la belle essence de votre vie même ! de tout votre 
être physique et métaphysique ! Mais c'est votre âme Ferdinand ! des 
millions, des trillions de replis… intriqués dans la profondeur, dans le 
gris, tarabiscotés, plongeants, sous-jacents, évasifs… inimitables ! Voici 
l'Harmonie, Ferdinand ! Toute la nature ! une fuite dans 
l'impondérable ! Et pas autre chose ! Mettez en ordre, Ferdinand, vos 
pauvres pensées ! Commencez par là ! Non par quelques substitutions 
grimacières, matérielles, négatives, obscènes, mais dans l'essentiel je 
veux dire ! Allez-vous pour ce motif vous précipiter au cerveau, le corriger, 
le décaper, le mutiler, l'astreindre à quelques règles obtuses ? au 
couteau géométrique ? Le recomposer dans les règles de votre crucifiante 
sottise ?… L'organiser tout en tranches ? comme une galette pour les Rois 
? avec une fève dans le milieu ! Hein ? Je vous pose la question. En toute 
franchise ? Serait-ce du propre ? du joli ? Le bouquet ! En vous Ferdinand, 
bien sûr ! l'erreur accable l'âme ! Elle fait de vous comme de tant 
d'autres : un unanime ldquorien du toutrdquo ! Au grand désordre 
instinctif ! Pensées prospères ! Tout à ce prix, Ferdinand !… L'Heure 
passée point de salut !… Tu restes, je le crains, pour toujours dans ta 
poubelle à raison ! Tant pis pour toi ! C'est toi le couillon Ferdinand ! 
le myope ! l'aveugle ! l'absurde ! le sourd ! le manchot ! la bûche 
!… C'est toi qui souilles tout mon désordre par tes réflexions si 
vicieuses… En l'Harmonie, Ferdinand, la seule joie du monde ! La seule 
délivrance ! La seule vérité !… L'Harmonie ! Trouver l'Harmonie ! 
Voilà… Cette boutique est en Har-mo-nie !… M'entends-tu ! Ferdinand ? 
comme un cerveau pas davantage ! En ordre ! Pouah ! En ordre ! Enlève-moi ce 
mot ! cette chose ! Habituez-vous à l'Harmonie ! et l'Harmonie vous 
retrouvera ! Et vous retrouverez tout ce que vous cherchez depuis si 
longtemps sur les routes du Monde… Et encore bien davantage ! Bien 
d'autres choses ! Ferdinand ! Un cerveau, Ferdinand ! que vous 
retrouverez tous ! Oui ! Le Génitron ! C'est un cerveau ! Est-ce assez 
clair ? Ce n'est pas ce que tu désires ? Toi et les tiens ?… Une vaine 
embuscade de casiers ! Une barricade de brochures ! Une vaste entreprise 
mortifiante ! Une nécropole de Chartistes ! Ah ! jamais ça ! Ici tout est 
mouvant ! Ça grouille ! Tu te plains ! Ça gigote, ça bouge ! Vous y touchez 
un petit peu ! Risquez donc un petit doigt ! Tout s'émeut ! Tout frémit à 
l'instant même ! Ça ne demande qu'à s'élancer ! fleurir ! 
resplendir ! Je n'abolis pas pour vivre, moi ! Je prends la vie telle 
qu'elle se pose ! Cannibale Ferdinand ? Jamais !… Pour la ramener à toute 
force à mon concept de fouille-crotte ! Pouah ! Tout branle ? Tout 
s'écroule ? Eh ! Tant mieux ! Je ne veux plus compter les étoiles 1 ! 2 ! 
3 ! 4 ! 5 ! Je ne me crois pas tout permis ! Et le droit de rétrécir ! 
corriger ! corrompre ! tailler ! repiquer !… Hein !… Où donc l'aurais-je 
pris ? De l'infini ? Dans la vie des choses ? C'est pas naturel, mon 
garçon ! C'est pas naturel ! C'est des manigances infâmes !… Je reste 
bien avec l'Univers moi ! Je le laisse tel que je le trouve !… Je ne le 
rectifierai jamais ! Non !… L'Univers, il est chez lui ! Je le comprends 
! Il me comprend ! Il est à moi quand je le demande ! Quand j'en veux 
plus je le laisse tomber ! Voilà comment les choses se passent !… C'est 
une question cosmogonique ! J'ai pas d'ordre à donner ! Tu n'as 
pas d'ordre ! Il n'a pas d'ordre !… Buah ! Buah ! Buah !… » 

Il se mettait franchement en colère, comme quelqu'un qu'est bien dans 
son tort… 

 

Les petits ouvrages à Courtial étaient traduits en bien des langues, on en 
vendait jusqu'en Afrique. L'un de ses correspondants était absolument 
nègre, c'était le chef d'un Sultanat en Haut Oubangui-Chari-Tchad. Il 
se passionnait ce garçon pour les ascenseurs en tous genres. C'était son 
rêve, sa manie !… On lui avait fait parvenir toute la documentation… Il en 
avait jamais vu en réalité. Courtial avait publié vers 1893 un véritable 
traité De la Traction Verticale. Il connaissait tous les détails, les 
multiples applications, hydrauliques, balistiques, « 
l'électro-récupérative »… C'était un ouvrage de valeur, absolument 
irréfutable, mais pourtant qui ne constituait dans l'ensemble de son 
œuvre qu'un modeste et frêle apport. Son savoir, c'était bien simple, 
embrassait tous les domaines. 

Les officiels le boudaient, le traitaient par-dessous la jambe, mais il était 
bien difficile, même au plus ranci des cuistres, de se passer de ses manuels. 
Dans un grand nombre d'écoles, ils figuraient en plein programme. On ne 
pouvait rêver plus commode, plus simple, plus assimilable, c'était du 
tout cuit ! Ça se retenait, ça s'oubliait, sans fatigue aucune. On 
calculait grosso modo comme ça en causant, pour ne parler que de la France, 
qu'une famille au moins sur quatre possédait dans son armoire une 
Astronomie des Familles, une Économie sans Usure et la Fabrication des Ions… 
Une au moins sur douze sa Poésie en couleurs, son Jardinier sur les Toits, 
L'Élevage des poules au Foyer. Ceci pour ne mentionner que les 
applications pratiques… Mais il avait à son actif toute une autre série 
d'ouvrages (en multiples livraisons) alors de véritables classiques ! La 
Révélation Hindoustane, L'Histoire des Voyages polaires de Maupertuis 
jusqu'à Charcot. Alors des masses considérables ! De quoi lire pour 
plusieurs hivers, plusieurs kilos de récits… 

Tout le monde avait commenté, scruté, copié, plagié, démarqué, bafoué, pillé 
son fameux Médecin pour soi et le Réel langage des Herbes et 
L'Électricité sans ampoule !… Autant de brillants, aimables, définitifs 
assouplissements de sciences pourtant assez ardues, complexes en elles-mêmes, 
périlleuses, qui seraient demeurées, sans Courtial, hors la portée du grand 
public, c'est-à-dire crâneuses, hermétiques, et disons-le pour tout 
conclure, sans flatterie exagérée, à peu près inutilisables… 

 

Peu à peu, à force de vivre avec Courtial dans la grande intimité, j'ai 
bien saisi sa nature… C'était pas extrêmement brillant tout à fait en 
dessous. Il était même assez carne, mesquin, envieux et sournois… Maintenant, 
demeurant équitable, il faut bien admettre que c'était un terrible afur 
le boulot qu'il s'envoyait ! de se démerder comme un perdu, à 
longueur d'année, c'est exact, contre la bande des grands maniaques, 
les abonnés du Génitron… 

Il passait des heures horribles, absolument ravagées… dans un déluge de 
conneries… Il fallait qu'il tienne quand même, qu'il se défende, 
qu'il renvoie les coups, qu'il emporte toutes les résistances, 
qu'il leur laisse la bonne impression, qu'ils s'en aillent tous 
assez heureux avec l'envie de revenir… 

D'abord il a renâclé, Courtial, pour me prendre à son service. Il y 
tenait pas… Il me trouvait un peu trop grand, un peu trop large, un peu 
costaud pour sa boutique. Déjà on pouvait plus remuer, tellement c'était 
un fouillis… Et cependant j'étais pas coûteux. On m'offrait au « pair 
», juste le logement, la nourriture… Mes parents étaient bien d'accord. 
Je n'avais pas besoin d'argent qu'ils répétaient à mon oncle… 
J'en ferais sûrement mauvais usage… Ce qu'était beaucoup plus 
essentiel, c'est que je retourne plus chez eux… C'était l'avis 
unanime de toute la famille, des voisins aussi et de toutes nos 
connaissances. Qu'on me donne à faire n'importe quoi ! qu'on 
m'occupe à n'importe quel prix ! n'importe où et n'importe 
comment ! Mais qu'on me laisse pas désœuvré ! et que je reste bien à 
distance. D'un jour à l'autre, de la façon que je débutais, je 
pouvais foutre le feu au « Passage » ! C'était le sentiment général… 

Y aurait bien eu le régiment… Mon père il demandait pas mieux… Seulement 
j'avais toujours pas l'âge… Il me manquait au moins dix-huit mois… Du 
coup, l'occasion des Pereires et son vaillant Génitron ça tombait 
joliment à pic, c'était réellement une aubaine !… 

Mais il a beaucoup hésité, tergiversé le Courtial… Il a demandé à sa femme ce 
qu'elle en pensait ! Elle a pas fait d'objection… Au fond, elle 
s'en fichait pas mal, elle venait jamais aux Galeries, elle restait à 
Montretout, dans son pavillon. Avant qu'il se décide, je suis retourné le 
voir tout seul au moins une dizaine de fois… Il parlait beaucoup 
d'abondance… toujours, et tout le temps… Moi, je savais très bien 
écouter… Mon père !… L'Angleterre !… J'avais écouté partout… Dès 
lors, j'avais l'habitude !… Ça ne me gênait pas du tout ! J'avais 
pas besoin de répondre. C'est comme ça que je l'ai séduit… En fermant 
ma gueule… Un soir, il m'a dit finalement : 

« Voilà mon garçon ! Je vous ai fait attendre pas mal, mais maintenant 
j'ai bien réfléchi, vous allez rester chez moi ! Je crois que nous 
pouvons nous entendre… Seulement, il ne faut rien me demander… Ah ! non ! pas 
un sol ! Pas un pélot ! Ah ! pas moyen ! Ah ! cela non ! N'y comptez pas 
! N'y comptez jamais ! J'ai déjà un mal incroyable dans l'état 
capricieux des choses à joindre les deux bouts ! à faire les frais du 
ldquopériodiquerdquo, à tranquilliser l'imprimeur ! je suis harcelé ! 
perclus ! rendu ! Vous m'entendez bien ! On me quémande nuit et jour ! Et 
l'imprévu des clichés ? De nouvelles charges ? À présent ? N'y 
songeons pas !… Ce n'est point une industrie ! Un négoce ! Quelque 
fructueux monopole ! Ah ça mais non ! Nous n'avons qu'un frêle esquif 
au vent de l'esprit !… Et que de tempêtes, mon ami, que de tempêtes !… 
Vous embarquez ? Soit. Je vous accueille ! Je vous prends ! Soit ! Montez à 
bord ! Mais je vous le dis bien d'avance ! Pas un doublon dans les cales 
! Rien dans les mains ! Peu dans les poches ! Point d'amertume ! Point de 
rancœur !… Vous préparerez le déjeuner ! Vous coucherez à l'entresol, 
j'y couchais moi-même autrefois… dans le bureau tunisien… Vous arrangerez 
votre sofa… L'on y demeure parfaitement… Vous y serez joliment tranquille 
! Ah ! veinard !… Vous verrez un peu sur le soir ! quel séjour ! Quel calme ! 
Le Palais-Royal est à vous absolument tout entier à partir de neuf heures !… 
Vous serez heureux Ferdinand !… À présent, tenez ! moi-même ! qu'il 
pleuve, qu'il gronde, qu'il rafale ! Il faut que je m'envoie 
Montretout ! C'est une sujétion infecte ! Je suis attendu ! Ah ! je vous 
assure que c'est souvent abominable ! Je suis excédé au point de m'en 
projeter sous les roues quand je regarde la locomotive !… Ah ! Je me retiens 
! C'est pour ma femme ! Un peu aussi pour mes essais ! Mon jardin 
radio-tellurique ! Enfin ! tout de même ! J'ai rien à dire ! Elle a 
beaucoup supporté ! Et elle est charmante quand même ! Vous la verrez un de 
ces jours Mme des Pereires ! Son jardin lui fait si plaisir !… C'est tout 
pour elle ! Elle a pas grand-chose dans la vie ! Ça et puis son pavillon ! Et 
puis un peu moi, tout de même ! Je m'oublie ! Ah ! c'est drôle ! 
Allons assez rigolé ! C'est conclu ! C'est bien ainsi Ferdinand ! 
Topez là ! En bon accord ? D'homme à homme ! Bien ! Dans la journée, vous 
ferez nos courses. Vous n'en manquerez pas ! Mais n'ayez crainte, 
Ferdinand, je veux aussi vous entreprendre, vous guider, vous armer, vous 
élever à la connaissance… Point de salaire ! Certes ! Soit ! Nominal 
c'est-à-dire ! Mais du spirituel ! Ah ! vous ne savez pas Ferdinand ce 
que vous allez gagner ? Non ! non ! non ! Vous me quitterez Ferdinand, un 
jour… forcément… » Sa voix devenait déjà triste. « Vous me quitterez… Vous 
serez riche ! Oui ! riche ! Je le dis !… » 

Il m'en faisait ouvrir la gueule, je restais béant. 

« Vous me comprenez, tout n'est pas dans un porte-monnaie !… Ferdinand ! 
Non ! Il n'y a rien dans un porte-monnaie ! Rien !… » 

C'était bien aussi mon avis… 

« Et puis d'abord, songeons-y ! Que je vous fasse d'abord un titre ! 
Une raison d'être ! C'est capital dans nos affaires ! Une 
présentation légitime l… Je vais vous mettre sur les papiers, sur tous les 
papiers ! ldquoSecrétaire du Matériel.rdquo Hein ? Ça me paraît des plus 
convenables… Ça vous va ? Pas prétentieux ?… Pas vague ?… Ça va ? » 

Ça m'allait absolument… Tout m'allait… Mais le condé du matériel 
c'était pas honoraire du tout… Ça existait comme boulot !… Il m'a 
affranchi d'emblée… C'est bien moi qui devais me taper toute la 
bagotte des livraisons avec la voiture à bras… Tout les va-et-vient de 
l'imprimeur… Et puis c'était moi encore le responsable pour les 
accrocs du grand sphérique… c'est moi qui devais lui retrouver tous ses 
instruments à la traîne, baromètres, haubans, toutes les petites broutilles, 
toute la quincaille… C'est moi qui raccommodais les gnons et la grande 
enveloppe… C'est moi qui rafistolais avec un filin et la colle. C'est 
moi qui refaisais tous les nœuds avec les câbles, les cordelettes… les agrès 
qui pétaient en route… Le Zélé c'était un sphérique infiniment vénérable 
qui tenait une sacrée bouteille, même comme ça au fond de la cave saupoudré 
dans la naphtaline… des asticots par myriades venaient se régaler dans ses 
plis… Heureusement encore que les rats ils se dégoûtaient du caoutchouc… y 
avait que des toutes petites souris qui croûtaient la trame. Je lui ai 
cherché du Zélé tous ses accrocs, ses moindres lacunes, je le réparais en « 
fonds de culotte » « surjeté », « rebordé », « plissé », ça dépendait des 
fissures… Il foirait d'un peu partout, je le ravaudais des heures 
entières, ça finissait par me passionner… 

Dans le cagibi du gymnase, y avait tout de même un peu plus de place… Et puis 
il fallait pas qu'ils me voyent… les visiteurs de la boutique… 

Un jour ou l'autre, c'était compris dans notre accord solennel, je 
devais aussi monter dans le truc, à l'altitude de trois cents mètres… Un 
dimanche quelconque… Je serais le « second » aux ascensions… Je changerais 
alors de titre… Il me disait ça, je suppose, pour que je reprise avec plus de 
soin… Il était extrêmement rusé dessous ses sourcils l'escogriffe !… Il 
me biglait de son petit œil vicelard… Je le voyais venir, moi aussi… Il était 
bourreur comme pas deux !… Il me faisait « monter » à l'avance !… Enfin 
on bouffait assez bien dans l'arrière-boutique… J'étais pas très 
malheureux… Il fallait bien qu'il me possède ! Il aurait pas été patron ! 

Pendant comme ça que je trafiquais dans le fond de mes coutures, il venait me 
rencarder généralement sur les quatre heures. 

« Ferdinand ! Je ferme le magasin… Si on vient… Si ils me demandent… tu 
répondras que je suis parti depuis cinq minutes, d'ailleurs je me dépêche 
! Je serai revenu bientôt ! » 

J'ai su, à force, où il allait. Il cavalait aux « Émeutes », le petit bar 
du Passage Villedo, au coin de la rue Radziwill pour les « résultats des 
courses »… C'était l'heure précise… Il m'en disait rien de très 
net… Mais je savais quand même… S'il avait gagné il sifflait un air de « 
Matchiche »… C'était pas souvent… S'il avait perdu… il bouffait sa 
chique, il crachait partout… Il vérifiait sur Le Turf. Il le laissait traîner 
dans les coins, son canard des pronostics. Il cochait ses « dadas » au bleu… 
C'est ça le premier vice que j'y ai découvert. 

 

S'il avait un peu tiqué pour m'introduire dans sa musique, 
c'était surtout à cause des « gayes »… Il avait peur que je bafouille… 
que je répète aux alentours qu'il jouait à Vincennes… que ça revienne aux 
abonnés. Il me l'a dit un peu plus tard… Il perdait énormément, il avait 
pas beaucoup de veine, martingale ou yeux fermés, il revoyait rien de ses 
paris… Sur Maisons, Saint-Cloud, Chantilly… C'était toujours le même 
tabac… C'était un véritable gouffre… Tous les abonnements y passaient 
dans la fantasia !… Et le pèze du sphérique aussi il allait se noyer à 
Auteuil… Elle se beurrait, la race chevaline ! Longchamp ! La Porte ! 
Arcueil-Cachan ! Et youp ! Et yop ! Et youp ! là là ! Caracole ! Sautez 
muscade ! Je voyais la caisse s'amincir, le mystère était pas loin… Le 
petit flouze toujours en casaque ! au trot ! à la cloche ! placé ! quart ! 
gagnant ! de n'importe quelle subtile manière !… Il rentrait jamais des 
épreuves ! On se tapait des petits haricots pour douiller quand même 
l'imprimeur… Ma blanquette elle faisait la semaine, et on mangeait sur 
nos genoux avec une serviette, au fond du bureau… Je trouvais pas ça risible 
au flanc !… Quand il avait pris la culotte il expliquait rien, il avouait 
jamais… Seulement, il devenait rancuneux, tatillonneux, agressif à mon égard… 
Il abusait de sa force. 

Après deux mois à l'essai, il avait parfaitement saisi que je me plairais 
jamais ailleurs… Que le condé du Génitron c'était entièrement pour mon 
blaze, que ça me bottait exactement, qu'autre part dans un autre jus je 
serais toujours impossible… C'était écrit dans mon Destin… Quand des fois 
il avait gagné il remettait rien dans la caisse, il devenait encore plus 
sordide, on aurait dit qu'il se vengeait. Il aurait étrillé un sou… 
Sournois et menteur comme toujours, comme une douzaine de soutien-gorge… Il 
me racontait des tels bobards, que la nuit ça m'en remontait… Je me les 
racontais à nouveau, tellement qu'ils étaient durailles ! Crapules ! Et 
pesants !… Ils me réveillaient en sursaut. Ils étaient quelquefois trop 
fortiches, imaginés de telle façon, n'importe quoi… pour pas me banquer… 
Mais quand il rentrait de la Province, qu'il avait fait une sensation, 
qu'il avait bien ascendu… qu'ils l'avaient soufflé de 
compliments… que le Zélé par exemple avait pas trop crevé sa toile… alors il 
lui survenait des bouffées prodigues… Il se lançait dans la dépense… Il nous 
ramenait des tas de boustife par la porte de l'arrière-boutique… des 
paniers complets… Pendant huit jours on s'entonnait qu'on en pouvait 
plus mâcher, à s'en péter les bretelles… Il fallait bien que j'en 
profite, après ça serait la disette !… ça recommençait les ravigotes !… on 
rallongeait les marengos… aux cornichons… avec sardines… aux petits oignons… 
et puis aux environs du terme c'était strictement la panade avec ou sans 
les pommes de terre… Lui encore, il avait sa chance, il remangeait le soir à 
Montretout, avec sa daronne ! Il maigrissait pas… moi c'était balle-peau 
! 

Mais aussi, à force de ceintures, je me suis dessalé… toujours avec les « 
abonnements »… Question des finances y avait pas de rentrées régulières… Rien 
que des « sorties »… Il se donnait un mal énorme pour sa comptabilité… Il 
devait la montrer à sa femme. Ce contrôle l'exaspérait… Ça le foutait en 
rogne infecte… Il transpirait pendant des heures… Rien que des queues et des 
zéros… 

Enfin, tout de même, y a un chapitre où il m'a jamais truqué, jamais 
déçu, jamais bluffé, jamais trahi même une seule fois ! C'est pour mon 
éducation, mon enseignement scientifique. Là, jamais il a flanché, jamais 
tiqué une seconde !… Jamais il a fait défaut ! Pourvu que je l'écoutasse, 
il était constamment heureux, ravi, comblé, satisfait… Toujours je l'ai 
connu prêt à me sacrifier une heure, deux heures, et davantage, parfois des 
journées entières pour m'expliquer n'importe quoi… Tout ce qui peut 
se comprendre et se résoudre, et s'assimiler, quant à l'orientation 
des vents, les cheminements de la lune, la force des calorifères, la 
maturation des concombres et les reflets de l'arc-en-ciel… Oui ! Il était 
vraiment possédé par la passion didactique. Il aurait voulu m'enseigner 
toute la totalité des choses et puis aussi de temps à autre me jouer un beau 
tour de cochon ! Il pouvait pas s'en empêcher ! ni dans un cas ni dans 
l'autre ! Je pensais bien moi, à tout ça, dans l'arrière-boutique 
tout en réparant son bastringue… C'était sa nature foncière, c'était 
un homme qui se dépensait… Il fallait qu'il se lance à bloc dans un sens 
ou bien dans l'autre, mais alors vraiment jusqu'au bout. Il était pas 
ennuyeux ! Ah ! ça on pouvait pas dire ! Ce qui me piquait la curiosité 
c'était d'un jour aller chez lui… Il me parlait souvent de sa 
daronne, mais jamais il me la montrait. Elle venait jamais au bureau, elle 
aimait pas le Génitron. Elle devait avoir ses motifs. 

 

Quand ma mère a été bien sûre que j'étais bien casé, que je partirais pas 
tout de suite, que j'avais un emploi stable chez ce des Pereires, elle 
est venue exprès, elle-même, au Palais-Royal, m'apporter du linge… 
C'était un prétexte au fond… pour se rendre un peu compte… du genre et de 
l'aspect de la maison… Elle était curieuse comme une chouette, elle 
voulait tout voir, tout connaître… Comment il était le Génitron ?… La façon 
dont j'étais logé ? Si je mangeais suffisamment ? 

De sa boutique jusque chez nous c'était pourtant pas très loin… À peine 
un quart d'heure à pied… En arrivant malgré ça elle en râlait de fatigue… 
Entièrement sonnée qu'elle était… Je l'ai aperçue à grande distance… 
du bout de la Galerie. Je causais avec un abonné. Elle s'appuyait sur les 
devantures, elle stationnait sans avoir l'air… Elle se reposait tous les 
vingt mètres… Ça faisait plus de trois mois déjà qu'on s'était pas 
vus… Je l'ai trouvée d'une extrême maigreur et puis elle s'était 
comme bistrée, jaunie, froncée des paupières et des joues, toute ridée autour 
des yeux. Elle avait l'air vraiment malade… Une fois qu'elle m'a 
eu donné comme ça mes chaussettes, mes caleçons et mes grands mouchoirs, elle 
m'a tout de suite parlé de papa, sans que je lui aie rien demandé… Il 
s'en ressentirait pour la vie, qu'elle m'a aussitôt sangloté, des 
conséquences de mon attaque. Déjà, on l'avait ramené deux fois en voiture 
du bureau… Il tenait plus en l'air… Il était tout le temps sujet à des 
défaillances… Il lui faisait me dire qu'il me pardonnait volontiers, mais 
qu'il voulait plus me recauser… avant très longtemps d'ici… avant que 
je parte au régiment… avant que j'aie changé tout à fait d'allure et 
de mentalité… avant que je revienne du service… 

Courtial des Pereires, il rentrait juste de faire son tour, et probablement 
des « Émeutes ». Il devait avoir peut-être paumé un peu moins que 
d'habitude… Toujours est-il qu'il est devenu là, de but en blanc, 
extrêmement aimable, accueillant, amène au possible… « Enchanté de la voir »… 
Et à mon sujet ? Rassurant ! Il s'est mis tout de suite dans les frais 
pour séduire ma mère, il a voulu qu'elle monte en haut pour causer un peu 
avec lui… dans son bureau personnel… à l'entresol « tunisien »… Elle 
avait du mal pour le suivre… C'était un terrible tire-bouchon, surtout 
jonché des tas d'ordures et des paperasses qui dérapaient. Il était 
extrêmement fier de son « bureau tunisien ». Il voulait le montrer à tout le 
monde… C'était un ensemble atterrant dans le style hyper-fouillasson, 
avec des crédences « Alcazar »… On pouvait pas rêver plus tarte… Et puis la 
cafetière mauresque… les poufs marocains, le tapis « torsades » si crépu, 
emmagasinant lui tout seul la tonne solide de poussière… Jamais on 
n'avait rien tenté… Même une ébauche de nettoyage… D'ailleurs les 
amas d'imprimés, les cascades, les monceaux d'épreuves, de plombs, de 
morasses à la traîne, rendaient tout effort dérisoire… Et même il faut bien 
l'avouer, ça pouvait devenir très dangereux… C'était un véritable 
risque de venir troubler l'équilibre… Tout ça devait rester tranquille, 
bouger en tout le moins possible… Le mieux encore, on se rendait compte, 
c'était de semer au hasard, au fur et à mesure, d'autres nouveaux 
papiers litières. Ça donnait quand même un peu de fraîcheur en surface… et 
une sorte de coquetterie. 

Je les entendais, qui se parlaient… Courtial lui déclarait tout net, 
qu'il avait discerné chez moi des aptitudes très réelles pour le genre de 
journalisme qui faisait fortune au Génitron… Le reportage !… L'enquête 
technique !… la mise au point scientifique ! La critique désintéressée… que 
j'arriverais sans aucun doute… qu'elle pouvait s'en retourner 
tranquille et dormir sur ses deux oreilles… que l'avenir me souriait 
déjà… qu'il m'appartiendrait entièrement aussitôt que j'aurais 
acquis toutes les connaissances essentielles. C'était une question de 
simple routine et de patience… Il m'inculquerait à mesure tout ce dont 
j'aurais besoin… Mais tout cela peu à peu !… Ah ! Oh ! il était 
l'ennemi des hâtes ! Des précipitations sottes !… Il ne fallait rien 
brusquer ! Rien vouloir déclencher trop vite ! L'idiot bousillage ! Je 
manifestais d'ailleurs, toujours d'après ses ragots, un très vif 
désir de m'instruire !… En plus, je devenais adroit. Je m'acquittais 
parfaitement des petites tâches qui m'incombaient… Je m'en tirais à 
mon honneur… Je deviendrais malin comme un singe ! Empressé ! Futé ! 
Laborieux ! Discret ! Enfin la tarte à la crème ! Il arrêtait plus… 
C'était la première fois de sa vie à ma pauvre mère qu'elle entendait 
parler de son fils en des termes aussi élogieux… Elle en revenait pas… À la 
fin de cet entretien, au moment de se séparer, il a tenu à ce qu'elle 
emporte tout un carnet d'« abonnements » qu'elle pourrait sans doute 
bien placer au hasard de ses relations… et de ses rencontres… Elle a promis 
tout ce qu'il voulait. Elle le regardait tout éberluée… Courtial, il ne 
portait pas de chemise, seulement son plastron vernis par-dessus son gilet de 
flanelle, mais celui-ci dépassait toujours du faux col largement, il le 
prenait de très grande taille, ça formait en somme collerette et bien sûr 
tout à fait crasseuse… L'hiver il s'en mettait deux l'un 
par-dessus l'autre… L'été, même pendant les chaleurs, il gardait la 
grande redingote, le col laqué un peu plus bas, pas de chaussettes, et il 
sortait son canotier. Il en prenait un soin extrême… C'était un 
exemplaire unique, un véritable chef-d'œuvre, dans le genre sombrero, un 
cadeau d'Amérique du Sud, une trame rarissime ! Impossible à réassortir… 
C'est simple, ça n'avait pas de prix !… Du premier juin au quinze 
septembre, il le gardait sur sa tête. Il ne l'ôtait presque jamais. Il 
fallait un prétexte terrible, il était sûr qu'on le lui volerait !… Le 
dimanche ainsi, au moment des ascensions c'était sa plus vive inquiétude… 
Il était bien forcé quand même de me l'échanger pour sa casquette, la 
haute à galons. Ça faisait partie de l'uniforme… Il me le confiait à moi 
le trésor… Mais aussitôt qu'il retouchait terre, à peine qu'il avait 
boulé, en lapin, en pleine mouscaille, rebondi sur les sillons, c'était 
vraiment son premier cri : « Hé mon panama ! Ferdinand ! Mon panama ! Nom de 
Dieu !… » 

Ma mère a tout de suite remarqué l'épaisseur du gilet de flanelle et la 
finesse du beau chapeau… Il lui a fait tâter la tresse pour qu'elle se 
rende compte… Elle est demeurée admirative un bon moment à faire : « Oh ! Ttt 
! Oh ! Ttt ! »… « Ah ! Monsieur ! ça je le vois bien ! C'est une paille 
comme on en fait plus »… qu'elle s'est extasiée !… 

Tout ceci à ma bonne maman ça lui redonnait de la confiance… lui semblait 
d'excellent augure… Elle aimait particulièrement les gilets de flanelle. 
C'était une preuve de sérieux qui l'avait jamais trompée… Après les « 
au revoir » attendris elle s'est remise peu à peu en route… Je crois que 
pour la première fois de son existence et de la mienne elle se trouvait un 
peu moins inquiète quant à mon avenir et mon sort. 

 

C'était parfaitement exact que je me donnais au boulot !… J'avais pas 
de quoi me les rouler… du matin au soir… En plus des « cargos » 
d'imprimeries, j'avais le Zélé à la cave, les infinis rafistolages et 
puis encore nos pigeons dont il fallait que je m'occupe deux, trois fois 
par jour… Ils restaient ces petits animaux, à longueur de semaine, dans la 
chambre de bonne, au sixième, sous les lambris… Ils roucoulaient éperdument… 
Ils s'en faisaient pas une seconde. C'était le dimanche leur travail, 
pour les ascensions, on les emmenait dans un panier… Courtial soulevait leur 
couvercle à deux ou trois cents mètres… C'était le « lâcher » fameux… 
avec des « messages » !… Ils rentraient tous à tire-d'aile… Direction : 
le Palais-Royal !… On leur laissait la fenêtre ouverte… Ils flânaient jamais 
en route, ils aimaient pas la campagne, ni les grandes vadrouilles… Ils 
revenaient automatique… Ils aimaient beaucoup leur grenier et « Rrou !… et 
Rrou !… Rrouu !… Rrouu !… » Ils en demandaient pas davantage. Ça ne cessait 
jamais… Toujours ils étaient rentrés bien avant nous autres. Jamais j'ai 
connu pigeons aussi peu fervents des voyages, si amoureux d'être 
tranquilles… Je leur laissais pourtant tout ouvert… Jamais l'idée leur 
serait venue d'aller faire un tour au jardin… d'aller voir un peu les 
autres piafs… Les autres gros gris roucoulards qui batifolent sur les 
pelouses… autour des bassins… un peu les statues ! sur Desmoulins !… sur le 
Totor !… qui lui faisaient des beaux maquillages !… Rien du tout ! Ils 
frayaient tout juste entre eux… Ils se trouvaient bien dans leur soupente, 
ils bougeaient que contraints, forcés, tassés en vrac dans leur cageot… Ils 
coûtaient quand même assez cher, à cause de la graine… Il en faut des 
quantités, ça brûle beaucoup les pigeons… C'est vorace ! on dirait pas ! 
À cause de leur température tout à fait élevée normalement, quarante-deux 
degrés plus quelques dixièmes… Je ramassais soigneusement la crotte… J'en 
faisais plusieurs petits tas tout le long du mur et puis je laissais tout 
sécher… Ça nous dédommageait quand même sur leur nourriture… C'était un 
engrais excellent… Quand j'en avais plein un sac, à peu près deux fois 
par mois, alors Courtial l'emportait, ça lui servait pour ses cultures… À 
Montretout sur la colline. Il avait là sa belle maison et puis son grand 
jardin d'essais… y avait pas un meilleur ferment… 

Je m'entendais tout à fait bien avec les pigeons, ils me rappelaient un 
peu Jonkind… Je leur ai appris à faire des tours… Comme ça à force de me 
connaître… Bien sûr, ils me mangeaient dans la main… mais j'obtenais 
beaucoup plus fort, qu'ils tiennent tous les douze ensemble perchés sur 
le manche du balai… J'arrivais ainsi, sans qu'ils bougent, sans 
qu'un seul veuille s'envoler, à les descendre… et les remonter du 
magasin… C'était vraiment des sédentaires. Au moment de les foutre dans 
le panier quand il fallait bien qu'on démarre ils devenaient horriblement 
tristes. Ils roucoulaient plus du tout. Ils rentraient la tête dans les 
plumes. Ils trouvaient ça abominable. 

 

Deux mois ont passé encore… Peu à peu comme ça Courtial il s'est mis bien 
en confiance. Il était maintenant persuadé qu'on était faits pour 
s'entendre… Je présentais bien des avantages, j'étais pas très 
difficile sur la nourriture ni sur la rétribution ni sur les heures de 
boulot… Je récriminais pas chouia !… Pourvu que je soye libre le soir, 
qu'après sept heures on me foute la paix, je me considérais bien servi… 

À partir de la minute où il barrait prendre son train je devenais moi le seul 
patron du bastringue et du journal… J'éliminais les inventeurs… Je leur 
donnais la bonne parole et puis je m'élançais en croisière, souvent vers 
la rue Rambuteau, avec la carriole au cul, pour le départ des « Messageries 
», une pleine brouette de « cancans ». Au début de la semaine, j'avais 
toute la morasse à reprendre, les typos, le clichage, les gravures. Ça 
faisait en plus des pigeons, du Zélé, des maintes autres bricoles, un manège 
qui n'arrêtait pas… Lui, il remontait vers son bled. Il avait là-bas, 
qu'il me disait, du travail urgent. Hum ! La néo-agriculture !… qu'il 
me racontait comme ça sans rire… mais je croyais bien que c'était du 
bourre… Quelquefois il oubliait de revenir, il restait deux, trois jours 
dehors… J'étais pas inquiet pour ça… Je me détendais un peu, j'en 
avais besoin… Je donnais à bouffer aux oiseaux là-haut dans les combles, et 
puis j'accrochais ma pancarte : « C'est fermé pour aujourd'hui » 
en plein milieu de la vitrine… J'allais m'installer peinard sur un 
banc dessous les arbres, à proximité… De là je surveillais la cambuse, les 
allées et venues… Je regardais venir le monde, toujours la même bande de 
cloches, les mêmes maniaques, les mêmes tronches d'hagards, la horde des 
râleux, des abonnés récalcitrants… Ils se cognaient dans l'inscription. 
Ils saccageaient le bec-de-cane, ils se barraient, j'étais bien content. 

Quand il revenait de sa bordée, l'autre polichinelle, il avait une drôle 
de mine… Il me regardait curieusement pour voir si je me gourais pas… 

« J'ai été retenu, tu sais, l'expérience était pas au point… Je 
croyais jamais en sortir !… 

mdash Ah ! Ça c'est dommage, que je faisais… J'espère que vous êtes 
content ?… » 

Peu à peu, de fil en aiguille, il m'en a dit davantage, encore un peu 
plus tous les jours, il m'a donné tous les détails sur tous les débuts de 
son business. Y en avait des pas ordinaires ! Des trucs à se faire bien 
étendre. Comment ça s'était goupillé, et puis tous les aléas, les condés 
les plus périlleux, les petites ristournes en profondeur… Enfin, il m'a 
bien affranchi, ce qui devient tout à fait rare, si on songe un petit instant 
à son caractère saligaud, à ses méfiances innombrables, à ses déboires 
calamiteux… C'était pas un homme qu'aimait se plaindre… Il en avait 
eu des échecs et des contredanses ! À pas croire vraiment !… C'était pas 
toujours la pause, le trafic, la copinerie des inventeurs !… Il faut pas 
confondre Chacals ! Chacos !… et petites saucisses !… Ah ! non ! Y en avait 
parmi, de temps en temps, qu'étaient des véritables sauvages, absolument 
diaboliques, qui ressautaient comme des mélinites dès qu'ils se sentaient 
enveloppés… Évidemment pourtant bien sûr on peut pas contenter tout le monde 
! Le diable et son train ! Ça serait trop commode ! J'en savais moi-même 
quelque chose !… Il me donnait à ce propos-là un exemple de malignité 
qu'était vraiment terrifique. Jusqu'où ça pouvait conduire… 

En 1884, il avait reçu commande par les éditeurs de L'Époque Beaupoil et 
Brandon, Quai des Ursulines, d'un manuel d'instruction publique 
destiné au second programme des Écoles Préliminaires… Un travail forcément 
succinct, mais fignolé cependant, élémentaire certes, mais compact ! 
Spécifiquement condensé… L'Astronomie domestique s'intitulait cet 
opuscule et puis par la même occasion : Gravitation. Pesanteur. Explications 
pour les Familles. Il se précipite donc au boulot… Il s'y colle séance 
tenante… Il aurait pu se contenter de livrer à la date convenue un petit 
ouvrage en bref, expédié à la va-je-te-pousse ! à coups d'emprunts 
malencontreux dans les « Revues » étrangères… Des citations momentanées… mal 
tronquées ! Perverties ! Hâtives ! et bâtir six, quatre ! deux ! une nouvelle 
cosmogonie encore mille fois plus miteuse que toutes les autres miniatures, 
entièrement fausse et sans raison… Complètement inutilisable ! Courtial, on 
le savait d'avance, ne mangeait pas de ce pain-là. C'était une 
conscience ! Son souci majeur, avant tout, avant de se mettre à 
l'ouvrage, c'était des résultats tangibles… Il voulait que son 
lecteur en personne lui-même se forme sa propre conviction, par ses propres 
expériences… quant aux choses les plus relatives, des astres et de la 
pesanteur… Qu'il découvre lui-même les lois… Il voulait ainsi 
l'obliger ce lecteur, toujours fainéasson, à des entreprises très 
pratiques et point seulement le contenter par une ritournelle de flatteries… 
Il avait ajouté au livre un petit guide de construction pour le « Télescope 
Familial »… Quelques carrés de cartonnage fournissaient la chambre noire… Un 
jeu de miroirs pacotille… un objectif ordinaire… Quelques fils plombés… un 
tube d'emballage… On s'en tirait en suivant strictement les clauses 
pour dix-sept francs soixante-douze (devis au carat)… Pour ce prix (en plus 
de ce passionnant et si instructif montage) on devait obtenir chez soi, non 
seulement une vue directe des principales constellations, mais encore des 
photographies de la plupart des grands astres de notre zénith… « Toutes les 
observations sidérales à la portée des familles »… C'était la formule… 
Plus de vingt-cinq mille lecteurs, dès la parution du manuel, se mirent sans 
désemparer à la construction de l'objet, le merveilleux appareil 
photosidéral miniature… 

Je l'entends encore des Pereires, me raconter avec détails tous les 
malheurs qui s'ensuivirent… L'effroyable méprise des Autorités 
compétentes… leur partialité abjecte… Combien ce fut tout ça pénible, infect, 
écœurant… Combien de libelles il avait reçus. Menaces… Défis… Mille missives 
comminatoires… Des sommations juridiques… Comme il avait dû s'enfermer, 
se calfeutrer dans son garno !… Il demeurait alors rue Monge… Et puis traqué 
de plus en plus, s'enfuir jusqu'à Montretout, tellement qu'ils 
étaient les voyeurs, rageurs, vicieux, insatiables, déçus par la Télescopie… 
le drame avait duré six mois… et c'était pas encore fini !… Certains 
amateurs rancuneux, encore plus poisseux que les autres ils profitaient du 
dimanche… Ils arrivaient à Montretout escortés de toutes leurs familles pour 
botter les fesses du patron… Il n'avait pu recevoir personne pendant 
presque un an… L'affaire « photosidérale » c'était qu'un petit 
exemple parmi beaucoup d'autres ! de ce qui pouvait jaillir du profond 
des masses dès qu'on tentait de les éduquer, de les élever, de les 
affranchir… 

« Moi, je peux dire, tenez Ferdinand, que moi j'ai souffert pour la 
Science… Pire que Flammarion c'est certain ! pire que Raspail ! pire que 
Mongolfier encore ! Moi en petit évidemment ! J'ai tout fait ! J'ai 
fait davantage ! » Il me répétait ça bien souvent… Je répondais rien… Il me 
toisait de profil… douteux… Il voulait voir l'impression… alors il 
piquait en plein tas dans la carambouille… après son dossier… Il 
l'extirpait au jugé de sous l'énorme tumulus… Il l'époussetait à 
petits coups… Il se ravisait… Il l'ouvrait prudemment devant moi… 

« J'y réfléchis !… Je me repens… À mon tour, je suis peut-être un petit 
peu chargé d'amertume ! entraîné par mes souvenirs !… Je suis peut-être 
un peu injuste… Grand Dieu ! J'ai bien quelques raisons !… Je te demande 
? J'ai oublié chemin faisant, et cela vraiment c'est très mal… pas 
exprès bien sûr ! pas exprès ! les plus touchants, peut-être en somme les 
plus sincères, les plus exquis témoignages… Ah ! Tous ne m'ont point 
méconnu !… La hideur du genre humain n'est pas absolument totale ! Non ! 
Quelques âmes élevées, de-ci, de-là, par le monde… ont su reconnaître ma 
complète bonne foi ! Voici ! Voilà ! Encore une autre ! » Il extrayait au 
hasard des lettres, des mémoires, de ses recueils d'observations… « Je 
vais t'en lire une, parmi d'autres ! » 

Cher Courtial, cher maître et vénéré précurseur ! C'est bien grâce à 
vous, à votre admirable et si scrupuleux télescope (des familles) que 
j'ai pu voir hier à deux heures et sur mon propre balcon toute la lune, 
dans sa totalité complète et les montagnes et les rivières, et même je pense 
une forêt… Peut-être même un lac ! J'espère bien avoir aussi Saturne, 
avec mes enfants, dans le cours de la semaine prochaine, comme c'est 
indiqué (aux lettres italiques) sur votre « calendrier sidéral » et aussi 
Bellegophore un peu plus tard, dans les derniers jours de l'automne, 
comme vous l'avez vous-même écrit à la page 242… À vous cher, gracieux et 
bienveillant maître, à vous de corps, de cœur, d'esprit ici-bas et dans 
les étoiles. 

Un transformé. 

Il gardait toujours comme ça, dans son dossier mauve et lilas, toutes les 
babilles admiratives. Les autres, les défavorables, les menaçantes, les 
draconiennes, les pustuleuses, il les brûlait séance tenante. Pour ça tout au 
moins, il préservait un certain ordre… autant de poisons en fumée ! qu'il 
m'annonçait à chaque fois en mettant le feu à ces horreurs… Que de mal on 
pourrait détruire si tout le monde en faisait autant ! Moi je crois que les 
favorables, il se les écrivait à lui-même… Il les montrait aux visiteurs… Il 
me l'a jamais très positivement avoué… Y avait des sourires quelquefois… 
J'approuvais pas complètement. Il se rendait un petit peu compte que je 
sentais bien la vapeur. Du coup, il me faisait la gueule… Je montais nourrir 
les pigeons ou je descendais au Zélé… 

J'allais aussi pour lui maintenant « banquer » ses mises aux « Émeutes » 
au coin du Passage Radziwill. Il aimait mieux que ça soye moi, à cause des 
clients, que ça pouvait lui faire du tort… Sur « Cartouche » et « Lysistrata 
» dans Vincennes « première au galop »… Et youp ! là là !… 

« Tu diras bien que c'est ton plâtre !… » Il devait de l'argent à 
tous les « boucs ». Il tenait pas du tout à se faire voir… Le mec qui prenait 
le plus de paris, entre les soucoupes, il avait un drôle de nom, il 
s'appelait Naguère… Il avait un truc pour bégayer, pour bafouiller tous 
les gagnants… Il faisait comme ça, je le crois, exprès, pour qu'on se 
trompe un tout petit peu… Après il contestait tout… Il faisait sauter le 
numéro… Moi je lui faisais toujours écrire… On perdait quand même. 

Je ramenais Les Échos des Turfs ou alors La Chance… Si sa culotte était 
forte, il me faisait, encore ce culot, une petite séance… Il recevait plus 
les inventeurs… Il les renvoyait tous aux pelotes avec leurs maquettes, leurs 
graphiques… ndash Allez-vous-en tous, vous torcher ! C'est pas travaillé, 
ces épures !… Vous avez pas la migraine !… Ça sent le cambouis, la margarine 
! Des idées, comme ça ? des nouvelles ? mais j'en pisse moi, trois pots 
par jour !… Vous avez pas des fois honte ? Vous sentez pas la catastrophe ? 
Vous osez venir présenter ça ? À moi ? qui suis submergé par les inepties ! 
Hors d'ici ! Tudieu ! Dilapidateurs ! Fainéants de l'âme ! et de 
corps !… 

Il se faisait virer le mecton, il rebondissait dans la porte, il volait avec 
son rouleau. Courtial il en avait plein le bouc ! Il voulait penser à autre 
chose… C'est moi qui étais la diversion, il me cherchait n'importe 
quelle salade… « Toi, n'est-ce pas, tu ne te doutes de rien ! Tu 
écouteras n'importe quoi ! Tu n'as rien à faire au fond… Mais moi, tu 
comprends, mon ami, ça n'est pas du tout le même afur… Ah ! pas du tout 
le même point de vue !… J'ai un souci moi… Un souci métaphysique ! 
Permanent ! Irrécusable ! Oui ! Et qui ne me laisse pas tranquille ! Jamais ! 
Même comme ça quand j'en ai pas l'air ! Quand je te cause de choses 
et d'autres ! Je suis tracassé !… relancé !… parcouru par les énigmes !… 
Ah ! voilà ! Tu ne t'en doutais pas ! Ça te surprend bien ! Tu n'en 
as pas la moindre idée ? » 

Il me fixait à nouveau, comme s'il ne m'avait encore vraiment jamais 
bien découvert… Il se rebiffait les bacchantes, il s'époussetait les 
pellicules… Il allait chercher la laine pour se la passer sur ses tatanes… 
Tout en faisant ça, il continuait à m'évaluer… 

« Toi n'est-ce pas, qui te laisses vivre ! Qu'est-ce que ça peut te 
faire ? Tu t'en fous au maximum des conséquences universelles que peuvent 
avoir nos moindres actes, nos pensées les plus imprévues !… Tu t'en 
balances !… tu restes hermétique n'est-ce pas ? calfaté !… Bien sanglé au 
fond de ta substance… Tu ne communiques avec rien… Rien n'est-ce pas ? 
Manger ! Boire ! Dormir ! Là-haut bien peinardement… emmitouflé sur mon sofa 
!… Te voilà comblé… Bouffi de tous les bien-être… La terre poursuit… Comment 
? Pourquoi ? Effrayant miracle ! son périple… extraordinairement mystérieux… 
vers un but immensément imprévisible… dans un ciel tout éblouissant de 
comètes… toutes inconnues… d'une giration sur une autre… et dont chaque 
seconde est l'aboutissant et d'ailleurs encore le prélude d'une 
éternité d'autres miracles… d'impénétrables prodiges, par milliers !… 
Ferdinand ! millions ! milliards de trillions d'années… Et toi ? que 
fais-tu là, au sein de cette voltige cosmologonique ? du grand effarement 
sidéral ? Hein ? tu bâfres ! Tu engloutis ! Tu ronfles ! Tu te marres !… Oui 
! Salade ! Gruyère ! Sapience ! Navets ! Tout ! Tu t'ébroues dans ta 
propre fange ! Vautré ! Souillé ! Replet ! Dispos ! Tu ne demandes rien ! Tu 
passes à travers les étoiles… comme à travers les gouttes de mai !… Alors ! 
tu es admirable, Ferdinand ! Tu penses véritablement que cela peut durer 
toujours ?… » 

Je répondais rien… Je n'avais pas d'opinion fixe sur les étoiles, ni 
sur la lune, mais sur lui-même, la saloperie !… alors j'en avais bien 
une. Et il le savait bien la tante !… 

« Tu chercheras à l'occasion, là-haut, dans la petite commode. Tu les 
mettras toutes ensemble. J'en ai reçu au moins une centaine de lettres du 
même genre. Je voudrais tout de même pas qu'on me les prenne !… Tu les 
classeras, tiens !… T'aimes ça l'ordre !… Tu te feras plaisir !… » Je 
savais bien ce qu'il désirait… Il voulait encore me bluffer !… « Tu 
trouveras ma clef au-dessus du compteur… Moi je m'absente un peu ! Tu vas 
refermer le magasin… Non, tu vas rester pour répondre… » Il se ravisait… « Tu 
diras que je suis parti ! loin !… très loin !… en expédition !… que je suis 
parti au Sénégal !… à Pernambouc !… au Mexique !… où tu voudras ! Sacredié !… 
pour aujourd'hui, c'est bien suffisant !… J'en ai une véritable 
nausée de les voir sortir du jardin… Rien que de les apercevoir, je me 
trouverais mal !… Ça m'est égal !… dis-leur ce que tu veux… Dis-leur que 
je suis dans la Lune !… que c'est pas la peine de m'attendre… 
Ouvre-moi la cave à présent ! Tiens bien le couvercle ! Me le laisse pas 
retomber sur la gueule comme la dernière fois !… C'était sûrement 
intentionnel !… » 

Je répondais pas à ces mots-là… Il s'engageait dans l'ouverture. Il 
descendait deux, trois échelons… Il attendait un petit instant, il me 
déclarait encore… 

« Tu n'es pas mauvais, Ferdinand… ton père s'est trompé sur ton 
compte. Tu n'es pas mauvais… T'es informe ! informe voilà !… 
proto-plas-mique ! De quel mois es-tu, Ferdinand ! En quel mois naquis-tu 
veux-je dire !… Février ? Septembre ? Mars ? 

mdash Février, Maître !… 

mdash Je l'aurais parié cent sous ! Février ! Saturne ! Que veux-tu 
devenir ! Pauvre nigousse ! Mais c'est insensé ! Enfin baisse la trappe ! 
Quand je serai complètement descendu ! Tout à fait en bas, tu m'entends ! 
Pas avant surtout ! Que je me casse pas les deux guisots ! C'est une 
échelle en rillette ! elle flanche du milieu !… Je dois toujours la réparer ! 
Amène !… » Il gueulait encore du tréfonds de la cave… « Et surtout pas 
d'importuns ! Pas d'emmerdeurs ! Pas d'ivrognes ! T'entends, 
je n'y suis pour personne ! Je m'isole ! Je m'isole absolument !… 
Je resterai peut-être parti deux heures… peut-être deux jours !… Mais je veux 
pas qu'on me dérange ! Ne t'inquiète pas ! Peut-être que je 
remonterai jamais ! Tu n'en sais rien ! s'ils te le demandent !… En 
méditation complète ?… T'as saisi ?… 

mdash Oui, Maître ! 

mdash Totale ! Exhaustive ! Ferdinand ! Retraite exhaustive !… 

mdash Oui, Maître… » 

Je renvoyais le truc à pleine volée avec une explosion de poussière ! Ça 
tonnait comme un canon… Je poussais les journaux sur la trappe, c'était 
entièrement camouflé… on voyait plus l'ouverture… Je montais nourrir les 
pigeons… Je restais là-haut un bon moment… Quand je redescendais, s'il 
était encore dans le trou, je me demandais toujours quand même si il était 
rien arrivé !… J'attendais encore un peu !… Une demi-heure… trois quarts 
d'heure… et puis je commençais à trouver que la comédie suffisait… Je 
soulevais alors un peu le battant et je regardais dans l'intérieur… Si je 
le voyais pas, je faisais du raffut !… Je sonnais le battant contre les 
planches… Il était forcé de répondre… Ça le faisait ressortir du néant… Il 
roupillait presque toujours à l'abri du vasistas dans les replis du Zélé 
dans la grande soie, les gros bouillons… Il fallait aussi que j'y 
travaille… Je le faisais décaniller… Il remontait au niveau du sol… Il 
rapparaissait… Il se frottait les châsses… Il retapait sa redingote… Il se 
retrouvait tout étourdi dans la boutique… 

« Je suis ébloui, Ferdinand ! C'est beau… C'est beau… C'est 
féerique ! » 

Il était pâteux, il était plus très bavard, il était calmé… Il faisait comme 
ça avec sa langue : « Bdia ! Bdia ! Bdia ! »… Il sortait du magasin… Il 
vacillait d'avoir dormi. Il s'en allait comme un crabe dans la 
diagonale… Cap : le pavillon de la Régence !… Le café, le genre volière en 
faïence, à jolis trumeaux, qu'était encore à l'époque au milieu du 
parterre moisi… Il se laissait choir au plus proche… sur le guéridon près de 
la porte… Moi, de la boutique je l'observais bien… Il se tapait 
d'abord sa verte… C'était facile de le bigler… Toujours nous avions 
en vitrine le fort joli télescope… L'exemplaire du grand concours… Il 
faisait peut-être pas voir Saturne, mais on voyait bien des Pereires comment 
qu'il sucrait sa « purée ». Après ça c'était « l'oxygène » et 
puis encore un vermouth… On distinguait bien les couleurs… Et juste avant de 
prendre son dur le fameux grog le « der des der ». 

 

Après son terrible accident, Courtial avait fait le vœu, absolument solennel, 
de ne plus jamais, à aucun prix, reprendre le volant dans une course… 
C'était fini ! Terminé ! Il avait tenu sa promesse… Et même encore vingt 
ans plus tard il fallait presque qu'on le supplie pour qu'il se 
décide à conduire au cours d'inoffensives promenades… ou bien en 
certaines circonstances pour d'anodines démonstrations. Il était beaucoup 
plus tranquille dans son sphérique en plein vent… 

Toute son œuvre sur la « mécanique » tenait dans les livres… Il publiait 
d'ailleurs toujours bon ou mal an deux traités (avec les figures) sur 
l'évolution des moteurs et deux manuels avec planches. 

L'un de ces petits opuscules avait été à l'origine de très virulentes 
controverses et même de quelque scandale ! Nullement par sa faute au surplus 
! Le fait, c'est notoire, de quelques aigrefins véreux ayant travesti sa 
pensée dans un but de lucre imbécile ! Pas du tout dans sa manière ! Voici le 
titre dans tous les cas : 

« L'AUTOMOBILE SUR MESURE POUR 322 FRANCS 25. Guide de construction 
intégrale. Manufacture entière chez soi. Quatre places, deux strapontins, 
tonneau d'osier, 22 kilomètres à l'heure, 7 vitesses et 2 marches 
arrière. » Rien que des pièces détachées ! achetées n'importe où ! 
assemblées au goût du client ! selon sa personnalité ! selon la vogue et la 
saison ! Ce petit traité fit fureur… entre les années 1902-1905… Ce manuel, 
c'était un progrès, contenait non seulement les plans, mais encore toutes 
les épures au deux cent millième ! Photos, références, profils… tous 
impeccables et garantis. 

Il s'agissait de lutter, sans perdre une seconde, contre le péril 
naissant des fabrications « en série ». Des Pereires malgré son culte du 
progrès certain exécrait, depuis toujours, toute la production standard… Il 
s'en montra dès le début l'adversaire irréductible… Il en présageait 
l'inéluctable amoindrissement des personnalités humaines par la mort de 
l'artisanat… 

À l'époque de cette bataille pour l'automobile sur mesure, Courtial 
était déjà presque célèbre dans le milieu des novateurs pour ses recherches 
originales, extrêmement audacieuses sur le « Chalet Polyvalent », la demeure 
souple, extensible, adaptable à toutes les familles ! sous tous les climats 
!… « La maison pour soi » absolument démontable, basculable (transportable 
évidemment), rétrécissable, abrégeable instantanément d'une ou deux 
pièces à volonté, selon les besoins permanents, passagers, enfants, invités, 
vacances, modifiable à la minute même… selon toutes les exigences, les goûts 
de chacun… « Une maison vieille, c'est celle qui ne bouge plus !… Achetez 
jeune ! Faites souple ! Ne bâtissez pas ! Montez ! Bâtir c'est la mort ! 
On ne bâtit bien que des tombes ! Achetez vivant ! Demeurez vivants ! Le 
ldquoChalet Polyvalentrdquo marche avec la vie !… » 

Tel était le ton, l'allure du manifeste rédigé tout par lui-même, à la 
veille de l'Exposition : L'Avenir de l'Architecture au mois de 
juin 98 dans la Galerie des Machines. Son opuscule de la construction 
ménagère avait provoqué presque immédiatement un extraordinaire émoi chez les 
futurs retraités, les pères de famille à revenus minimes, chez les fiancés 
sans abri et les fonctionnaires coloniaux. On le harcelait de demandes, des 
quatre coins de la France, de l'Étranger, des Dominions… Son chalet, tel 
quel, entièrement debout, toit mobile, 2492 clous, 3 portes, 24 travées, 5 
fenêtres, 42 charnières, cloisons en bois ou tarlatane, suivant la saison, 
fut primé « hors classe » imbattable… Il s'érigeait à la dimension 
désirée avec l'aide de deux compagnons et sur n'importe quel terrain 
en 17 minutes, 4 secondes !… L'usure était insignifiante… la durée donc 
illimitée !… « Seule, la résistance est ruineuse ! Il faut qu'une maison 
entière joue, ruse comme un véritable organisme ! flotte ! s'efface même 
dans les remous du vent ! dans la tempête et la bourrasque, dans les 
paroxysmes orageux ! Dès qu'on l'oppose, inqualifiable sottise ! aux 
déchaînements naturels c'est le désastre qui s'ensuit !… 
Qu'exiger de la structure ? la plus massive ? la plus galvanique ? la 
mieux cimentée ? Qu'elle défie les éléments ? Folie suprême ! Elle sera 
c'est bien fatal, un jour ou l'autre bouleversée, complètement 
anéantie ! Il n'est, pour s'en convaincre un peu, que de parcourir 
l'une de nos si belles et si fertiles campagnes ! Notre magnifique 
territoire ! n'est-il point jonché, du Nord au Midi, de ruines 
mélancoliques ! d'autrefois fières demeures ! Altiers manoirs ! parure de 
nos sillons, qu'êtes-vous devenus ? Poussières ! » 

« Le ldquoChalet Polyvalentrdquo souple lui ! tout au contraire 
s'accommode, se dilate, se ratatine suivant la nécessité, les lois, les 
forces vives de la nature ! » 

« Il plie beaucoup, mais ne rompt pas… » 

Le jour même qu'on inaugurait son stand, après le passage du Président 
Félix Faure, la parlote et les compliments, la foule rompit tous les barrages 
! service de garde balayé ! Elle s'engouffra si effrénée entre les parois 
du chalet, que la merveille fut à l'instant arrachée, épluchée, 
complètement déglutie ! La cohue devint si fiévreuse, si désireuse, 
qu'elle comburait la matière !… L'exemplaire unique ne fut point 
détruit à proprement dire, il fut aspiré, absorbé, digéré entièrement sur 
place… Le soir de la fermeture, il n'en restait plus une trace, plus une 
miette, plus un clou, plus une fibre de tarlatane… L'étonnant édifice 
s'était résorbé comme un faux furoncle ! Courtial en me racontant ces 
choses, il en restait déconcerté à quinze ans de distance… 

« J'aurais pu certainement m'y remettre… C'était un domaine, je 
le crois, où je m'entendais à merveille, sans me flatter. Je ne craignais 
personne pour l'établissement ldquoau caratrdquo d'un devis de 
montage sur terrain… Mais d'autres projets plus grandioses m'ont 
détourné, accaparé… Je n'ai jamais retrouvé le temps essentiel pour 
recommencer mes calculs sur les ldquoindex de résistancerdquo… Et somme 
toute, malgré le final désastre ma démonstration était faite !… J'avais 
permis par mon audace, à certaines écoles, à certains jeunes enthousiastes de 
se découvrir !… de manifester bruyamment ! de trouver ainsi leur voie… 
C'était bien justement mon rôle ! Je n'avais point d'autres 
désirs ! L'Honneur était sauf ! Je n'ai rien demandé, Ferdinand ! 
Rien convoité ! Rien exigé des Pouvoirs ! Je suis retourné à mes études… 
Aucune intrigue ! Aucune cautèle ! Or écoute !… quelques mois passent… Et 
devine ce que je reçois ! Presque coup sur coup ? Le ldquoNichamrdquo 
d'une part, et huit jours après, les ldquoPalmes Académiquesrdquo !… Là 
vraiment j'étais insulté ! Pour qui me prenaient-ils soudain ? Pourquoi 
pas un bureau de tabac ? Je voulais renvoyer toutes ces frelateries au 
Ministre ! J'ai voulu prévenir Flammarion : ldquoN'en faites rien ! 
N'en faites rien ! Acceptez ! acceptez ! m'a-t-il répondu… Je les ai 
aussi !rdquo Dans ce cas-là, j'étais couvert ! Mais quand même, ils 
m'avaient tous salement flouzé !… Ah ! les ordures indéniables ! Mes 
plans furent tous démarqués, copiés, plagiés, entends-tu ! de mille façons 
bien odieuses ! Et absolument maladroites… par tant d'architectes 
officiels, bouffis, culottés, sans vergogne, que j'ai écrit à Flammarion… 
Au jeu de me dédommager on me devait au moins la Cravate !… Au jeu des 
honneurs, je veux dire !… Tu me comprends, Ferdinand ! Il était bien de mon 
avis, mais il m'a plutôt conseillé de me tenir encore peinard, de ne pas 
déclencher d'autres scandales… que ça lui ferait lui-même du tort… De 
patienter encore un peu… que le moment n'était pas très mûr… En somme 
j'étais son disciple… je ne devais pas l'oublier… Ah ! je ne ressens 
nulle amertume, crois-moi bien ! Certes ! les détails m'attristent encore 
! Mais c'est bien tout ! Absolument !… Une leçon mélancolique… Rien de 
plus… J'y repense de temps à autre… » 

Je savais quand ça le reprenait ce cafard des architectures, c'était 
surtout à la campagne… Et au moment des ascensions… quand il allait passer la 
jambe pour escalader la nacelle… Il lui revenait un coup de souvenirs… 
C'était peut-être aussi en même temps un petit peu la frousse qui le 
faisait causer… Il regardait au loin, le paysage… Comme ça dans la grande 
banlieue, surtout devant les lotissements, les cabanes, les gourbis en 
planches ! Il s'attendrissait… Il lui passait une émotion… Les bicoques, 
les plus biscornues, les loucheuses, les fissurées, les bancales, tout ça qui 
crougnotte dans les fanges, qui carambouille dans la gadoue, au bord des 
cultures… après la route… « Tu vois bien tout ça, Ferdinand, qu'il me les 
désignait alors, tu vois bien toute cette infection ? » Il décrivait d'un 
geste énorme… Il embrassait l'horizon… Toute la moche cohue des 
guitounes, l'église et les cages à poules, le lavoir et les écoles… 
Toutes les cahutes déglinguées, les croulantes, les grises, les mauves, les 
réséda… Toutes les croquignoles du platras… 

« Ça va hein ? C'est bien abject ?… Eh bien, j'y suis pour beaucoup ! 
C'est moi ! C'est moi le responsable ! Tu peux le dire, c'est à 
moi tout ça, Ferdinand ! Tu m'entends bien ? C'est à moi !… 

mdash Ah ! que je faisais comme ébaubi. Je savais que c'était sa séance… 
Il enjambait par-dessus bord… Il sautait dans le carré d'osier… Si le 
vent soufflait quand même pas trop… il gardait son panama… Il préférait 
encore beaucoup… mais il se le nouait sous le menton avec un large ruban… 
C'est moi qui mettais sa casquette… « Lâchez tout » ! Ça débloquait au 
millimètre… d'abord extrêmement doucement… et puis un petit peu plus 
vite… Il fallait bien qu'il se dégrouille pour passer par-dessus les 
toits… Il lâchait jamais son sable… Il fallait pourtant qu'il monte… On 
gonflait jamais à bloc… Ça coûtait treize francs la bonbonne… 

 

Quelque temps après l'avatar du « Chalet par soi », le fol émiettement 
par la foule, Courtial des Pereires s'était brusquement décidé à reviser 
toute sa tactique… « Les fonds d'abord ! » voilà comment il parlait !… 
Telle était sa nouvelle maxime. « Plus d'aléas ! Que du solide ! »… Il 
avait conçu un programme entièrement d'après ces données… Et des 
fondamentales réformes !… Toutes absolument judicieuses, pertinentes… 

Il s'agissait d'améliorer, de prime abord, envers et contre tous 
obstacles la condition des inventeurs… Ah ! il partait de ce principe que 
dans le monde de la trouvaille les idées ne manqueraient jamais ! Qu'il y 
en a même toujours de trop ! Mais que le capital par contre il est 
horriblement fuyard ! pusillanime ! et fort farouche !… Que tous les malheurs 
de l'espèce et les siens en particulier proviennent toujours du manque de 
fonds… de la méfiance du disponible… du crédit terriblement rare !… Mais tout 
ça pouvait s'arranger !… Il suffisait d'intervenir, de remédier à cet 
état par quelque heureuse initiative… D'où la fondation immédiate aux 
Galeries Montpensier même, derrière le bureau tunisien, entre la cuisine et 
le couloir, d'un « Coin du Commanditaire »… Une petite enclave très 
spéciale, meublée extrêmement simplette : une table, une armoire, un casier, 
deux chaises, et pour dominer les débats, « de Lesseps », fort joli buste sur 
l'étagère supérieure, entre les dossiers, toujours des dossiers… 

En vertu des nouveaux statuts, n'importe quel inventeur, moyennant 
cinquante et deux francs (totalité versée d'avance), avait droit dans 
notre journal à trois insertions successives de tous ses projets, absolument 
ad libitum même les plus inouïes fariboles, les plus vertigineux fantasmes, 
les plus saugrenues impostures… Tout ça fournissait quand même deux belles 
colonnes du Génitron, plus dix minutes d'entretien particulier, technique 
et consultatif avec le Directeur Courtial… Enfin, pour rendre la musique un 
peu plus flatteuse encore, un diplôme oléographique de « membre dépositaire 
au Centre des Recherches Eurêka pour le financement, l'étude, 
l'équilibre, la mise en valeur immédiate des découvertes les plus utiles 
au progrès de toutes les Sciences et de l'Industrie !… » 

Pour faire tomber les cinquante points c'était jamais si commode !… Y 
avait toujours du tirage… Même en donnant la chansonnette… En se dépensant du 
baratin… Ils renâclaient presque toujours au moment de douiller, même les 
plus absolus fadas, il leur passait une inquiétude… Même comme ça dans leur 
délire, ils sentaient malgré tout la vape… Que c'était un petit flouze 
qu'ils reverraient jamais… « Constitution du dossier »… ça 
s'intitulait notre astuce… 

Courtial se chargeait dès lors, c'était ainsi entendu, de toutes les 
démarches essentielles, les petites comme les grandes approches, entrevues… 
recherches d'arguments… réunions… discussions prémonitoires, défense des 
mobiles, tout ce qu'il fallait en somme pour attirer, amadouer, 
convaincre, enthousiasmer, tranquilliser un Consortium… Tout ceci, bien 
entendu, en temps opportun !… Là-dessus on ne rigolait pas !… Point de hâte 
!… Point de cafouillages !… De brutalité !… Nous la craignions… La brusquerie 
fait tout rater ! C'est la précipitation qui culbute tous les pronostics 
!… Les plus fructueuses entreprises sont celles qui mûrissent très lentement 
!… Nous étions extrêmement ennemis, implacablement hostiles à tout bousillage 
précoce… à toute hystérie !… « Tout commanditaire est un vrai oiseau pour 
s'enfuir, mais une tortue sur la douille. » 

L'inventeur, afin qu'il entrave le moins possible les pourparlers, 
toujours si tellement délicats, devait déblayer tout le terrain… rentrer 
immédiatement chez lui… fumer sa pipe en attendant… ne plus s'occuper du 
manège… Il serait dûment averti, convoqué, instruit du détail, dès que son 
histoire prendrait tournure… Cependant c'était fort rare, qu'il reste 
comme ça peinard au gîte !… À peine une semaine d'écoulée, il revenait 
déjà à la charge… pour demander des nouvelles… Nous apporter d'autres 
maquettes… les compléments des projets… Des épures supplémentaires… Des 
pièces détachées… Il revenait encore et quand même, on avait beau râler très 
fort, il se ramenait de plus en plus… lancinant, inquiet, navré… Un coup il 
se foutait à beugler dès qu'il se rendait un peu compte… Il faisait une 
crise plus ou moins grave… Et puis on le revoyait plus… Y en avait 
qu'étaient pas si cons… mais c'était un tout petit nombre… qui 
parlaient d'aller au pétard, par les voies légales, porter la plainte au 
commissaire, si on rendait pas leur pognon… Courtial, il les connaissait 
tous. Il se débinait à leur approche. Il les voyait arriver de loin, de 
l'autre côté des arcades… C'était pas croyable comme il avait 
l'œil perçant pour le repérage d'énergumènes… C'était rare 
qu'il se fasse poisser… Il se tirait dans l'arrière-boutique agiter 
un brin les haltères, mais encore plutôt à fond de cave… Là il était encore 
plus sûr… Il refusait tout entretien… Le dabe qui revoulait sa mise il 
écumait pour des pommes… 

« Tiens-le ! Ferdinand ! Tiens-le bien ! » qu'il me recommandait cette 
salope. « Tiens-le ! Pendant que je réfléchis !… Je le connais de trop ce 
prolixe ! Ce bouseux de la gueule ! chaque fois qu'il vient 
m'interviewer j'en suis pour deux heures au moins !… Il m'a fait 
perdre déjà dix fois tout le fil de mes déductions ! C'est une honte ! 
C'est un scandale ! Tue-le ce fléau ! Tue-le ! je t'en prie, 
Ferdinand ! Le laisse plus courir par le monde !… Brûle ! Assomme ! Éparpille 
ses cendres ! Je m'en fous résolument ! Mais de grâce à aucun prix, tu 
m'entends, ne me l'amène ! Dis que je suis à Singapour ! à Colombo ! 
aux Hespérides ! Que je refais des berges élastiques à l'isthme de Suez 
et Panama. C'est une idée !… N'importe quoi ! Tout est bon pour pas 
que je le revoye !… Grâce, Ferdinand ! Grâce !… » 

C'était moi donc, raide comme balle, qui prenais l'averse en entier… 
J'avais un système, je veux bien… J'étais comme le « Chalet par soi 
», je l'abordais en souplesse… J'offrais aucune résistance… Je pliais 
dans le sens de la furie… J'allais encore même plus loin… Je le 
surprenais le dingo par la virulence de ma haine envers le dégueulasse 
Pereires… Je le baisais à tous les coups en cinq sec… au jeu des injures 
atroces !… Là j'étais parfaitement suprême !… Je le vilipendais ! 
stigmatisais ! couvrais d'ordures ! de sanies ! Cette abjecte crapule ! 
cette merde prodigieuse ! vingt fois pire ! cent fois ! mille fois encore 
pire qu'il avait jamais pensé seul !… 

Je lui faisais de ce Courtial, pour sa réjouissance intime, à pleine gueule 
vocifération, une bourriche d'étrons plastiques, fusibles, formidablement 
écœurants… C'était pas croyable d'immondice !… Ça dépassait tout ! Je 
m'en donnais à plein tuyau… J'allais trépigner sur la trappe juste 
au-dessus de la cave, en chœur avec le maboul… je les surpassais tous de 
beaucoup question virulence par l'intensité de ma révolte, la sincérité, 
l'enthousiasme destructeur ! mon tétanisme implacable… la Transe… 
l'Hyperbole… le gigotage anathémique… C'était vraiment pas concevable 
à quel prodigieux paroxysme je parvenais à me hausser dans la colère absolue… 
Je tenais tout ça de mon papa… et des rigolades parcourues… Pour 
l'embrasement, je craignais personne !… Les pires insensés délirants 
interprétatifs dingos, ils existaient pas quand je voulais un peu m'y 
mettre, m'en donner la peine… j'avais beau être jeune… Ils s'en 
allaient de là, tous vaincus… absolument ahuris par l'intensité de ma 
haine… mon incoercible virulence, l'éternité de vengeance que je recelais 
dans mes flancs… Ils m'abandonnaient dans les larmes le soin 
d'écraser bien cette fiente, tout ce Courtial abhorré… ce bourbier de 
vices… de le couvrir en foutrissures imprévisibles, bien plus glaireux que le 
bas des chiots ! Un amas d'inouïe purulence ! d'en faire une tarte, 
la plus fétide qui puisse jamais s'imaginer… de le redécouper en 
boulettes… de le raplatir en lamelles, d'en plâtrer tout le fond des 
latrines, entre la tinette et la fosse… De le coincer là, une fois pour 
toutes… qu'on chierait dessus à l'infini !… 

Dès qu'il était barré le copain, qu'il était assez éloigné… Courtial 
se ramenait vers la trappe… Il soulevait un peu son battant… Il risquait 
d'abord un œil… Il remontait à la surface… 

« Ferdinand ! Tu viens de me sauver la vie… Ah ! Oui ! La vie !… C'est un 
fait ! J'ai tout entendu ! Ah ! C'est exactement tout ce que je 
redoutais ! Ce gorille m'aurait disloqué ! Là sur place ! Tu t'es 
rendu compte !… » Il se ravisait alors un peu. Une inquiétude lui passait 
d'après ce que j'avais hurlé… La bonne séance avec le mec… 

« Mais je n'ai pas au moins, Ferdinand ! dis-moi-le tout de suite, baissé 
tant que ça dans ton estime ! Tu me le dirais ? Tu ne me cacherais rien, 
n'est-ce pas ? Je m'expliquerai si tu veux ? Vas-y !… Ces comédies, 
je veux le croire, n'affectent en rien ton sentiment ? Ce serait trop 
odieux ! Tu me gardes toute ton affection ? Tu peux, tu le sais, entièrement 
compter sur moi ! Je n'ai qu'une parole ! Tu me comprends ! Tu 
commences à me comprendre, n'est-ce pas ? Dis-moi un peu si tu commences 
? 

mdash Oui ! Oui ! C'est exact !… Je crois… Je crois que je suis bien en 
train… 

mdash Alors, écoute-moi encore mon cher Ferdinand !… Pendant l'incartade 
de ce fou… je songeais à cent mille choses… pendant qu'il nous écœurait… 
tonitruait ses délires… Je me disais mon pauvre Courtial ! Toutes ces rumeurs 
! ces cafouillages, ces fracas infâmes, ces calembredaines mutilent 
atrocement ton destin… Sans rien ajouter à ta cause ! Quand je dis la cause ! 
Comprends-moi ! Il est pas question d'argent ! C'est le frêle trésor 
que j'invoque ! La grande richesse immatérielle ! C'est la grande 
Résolution ! L'acquis du thème infini ! Celui qui doit nous emporter… 
Comprends-moi plus vite, Ferdinand ! Plus vite ! Le temps passe ! Une minute 
! Une heure ! À mon âge ? mais c'est déjà l'Éternité ! Tu verras ! 
C'est tout comme Ferdinand ! C'est tout comme ! » Ses yeux se 
mouillaient… « Ecoute encore Ferdinand ! J'espère qu'un jour tu me 
comprendras tout à fait… Oui !… Tu m'apprécieras vraiment ! Quand je ne 
serai plus là pour me défendre !… C'est toi Ferdinand ! qui posséderas la 
vérité !… C'est toi qui réfuteras l'injure !… C'est toi ! J'y 
compte Ferdinand ! Je compte sur toi !… Si on vient alors te dire… de bien 
des endroits divers : ldquoCourtial n'était qu'un salopiaud, la pire 
des charognes ! Un faussaire ! Y avait pas deux ordures comme lui…rdquo Que 
répondras-tu Ferdinand ?… Seulement ceci… Tu m'entends ? ldquoCourtial 
n'a commis qu'une erreur ! Mais elle était fondamentale ! Il avait 
pensé que le monde attendait l'esprit pour changer… Le monde a changé… 
C'est un fait ! Mais l'esprit lui n'est pas venu !…rdquo 
C'est tout ce que tu diras ! Absolument tout ! Jamais autre chose ! Tu 
n'ajouteras rien !… L'ordre des grandeurs Ferdinand ! L'ordre des 
grandeurs ! On peut faire entrer peut-être le tout petit dans l'immense… 
Mais alors comment réduire l'énorme à l'infime ? Ah ! Tous les 
malheurs n'ont point d'autre source ! Ferdinand ! Point d'autre 
source ! Tous nos malheurs !… » 

Quand il avait comme ce tantôt-là éprouvé une extraordinaire pétoche, il se 
sentait pris à mon égard d'une très touchante sollicitude. Il voulait 
plus du tout que je boude… 

« Vas-y, Ferdinand ! Va te promener ! qu'il me disait alors… Va donc 
jusqu'au Louvre ! Ça te fera beaucoup de bien ! Va-t'en donc 
jusqu'aux Boulevards ! Tu aimes ça toi Max Linder ! Notre turne est 
encore empestée par les senteurs de ce mammouth ! Allons-nous-en ! Filons 
vite ! Ferme-moi la cambuse ! Suspends l'écriteau ! Viens me rejoindre 
aux ldquoTrois Mousquetonsrdquo ! Je paye les gobelets ! Prends l'argent 
dans le tiroir de gauche… Je sortirai pas en même temps que toi !… Je vais me 
tirer par le couloir… Repasse donc par les ldquoÉmeutesrdquo… Tu verras un 
peu le Naguère !… Demande-lui s'il a du nouveau ?… T'as bien placé 
sur ldquoShéhérazaderdquo ? et les ldquoreportsrdquo sur 
ldquoVioloncellerdquo ? Hein ? Toujours n'est-ce pas pour toi seul ? Tu 
ne sais même pas où je me trouve !… Tu m'entends ? » 

 

Il me faisait de plus en plus souvent le coup de la Grande Résolution… Il se 
débinait au sous-sol, soi-disant pour méditer, comme ça pendant des heures 
entières… Il emmenait un gros bouquin et sa grosse bougie… Il devait avoir 
des ardoises chez tous les « boucs » du quartier, non seulement aux « Grandes 
Émeutes », au môme Naguère, mais encore aux « Mousquetons » et même à la 
Brasserie Vigogne rue des Blancs-Manteaux… Là, c'était un vrai 
coupe-gorge… Il interdisait qu'on le dérange… Moi, j'étais pas 
toujours content… Ça me forçait sa fantaisie, d'aller répondre en 
personne à tous les cinglés du casuel… les abonnés mal embouchés, les petits 
curieux, les grands maniaques… Ils me déferlaient par bordées… Je les prenais 
tous sur les endosses… les récrimineurs en tous sens… la bande immonde des 
rumineux… les illuminés de la bricole… Il arrêtait pas d'en jaillir… 
d'entrer et sortir… Pour la sonnette c'était la crise… Elle grêlait 
continuellement… Moi ça m'empêchait toutes ces distractions d'aller 
réparer mon Zélé… Il embarrassait toute la cave Courtial avec ses conneries… 
C'était pourtant mon vrai boulot !… C'est moi qu'étais 
responsable et répréhensible au cas qu'il se casserait la hure… Il 
s'en fallait toujours d'un fil !… C'était donc cul son procédé… 
J'ai fait la remarque à la fin, à ce propos-là parmi tant d'autres, 
que ça pouvait plus continuer… que je marchais plus !… que je m'en 
tamponnais désormais… qu'on courait à la catastrophe !… C'était pur 
et simple… Mais il m'écoutait à peine ! Ça lui faisait ni chaud ni froid… 
Il disparaissait de plus en plus. Quand il était au sous-sol il voulait plus 
que personne lui cause !… Même sa calebombe elle le gênait… Il arrivait à 
l'éteindre pour mieux réfléchir. 

J'ai fini, comme ça par lui dire… il m'avait tellement agacé, que je 
me contenais plus… qu'il devrait aller dans l'égout ! Qu'il 
serait encore bien plus tranquille pour chercher sa résolution !… du coup 
alors, il m'incendie !… 

« Ferdinand ! qu'il m'interpelle ! Comment ? C'est toi qui me 
parles ainsi ! À moi ? Toi, Ferdinand ? Arrête ! Juste Ciel et de grâce ! 
Pitié ! Appelle-moi ce que tu voudras ! Menteur ! Boa ! Vampire ! Engelure ! 
Si les mots que je prononce ne sont point la stricte expression de 
l'ineffable vérité ! Tu as bien voulu, n'est-ce pas, Ferdinand ? 
supprimer ton père ? Déjà ? Ouais ! C'est un fait ! Ce n'est pas un 
leurre ? Quelque fantasmagorie ? C'est la réalité même ! 
extraordinairement déplorable !… Un exploit dont plusieurs siècles ne 
sauraient effacer la honte ! Certes ! Ouais ! Mais absolument exact ! Tu ne 
vas pas nier à présent ? Je n'invente rien ! Et alors ? Maintenant ! Que 
veux-tu ? dis-moi ? Me supprimer à mon tour ? Mais c'est évident ! Voilà 
! C'est simple ! Profiter !… Attendre !… Saisir le moment favorable !… 
Détente… Confiance… Et m'occire !… M'abolir !… M'annihiler !… 
Voilà ton programme !… Où avais-je l'esprit ? Ah ! Décidément Ferdinand ! 
Ta nature ! Ton destin sont plus sombres que le sombre Érèbe !… Ô tu es 
funèbre Ferdinand ! sans en avoir l'air ! Tes eaux sont troubles ! Que de 
monstres Ferdinand ! dans les replis de ton âme ! Ils se dérobent et sinuent 
! Je ne les connais pas tous !… Ils passent ! Ils emportent tout !… La mort 
!… Oui ! À moi ! Auquel tu dois dix mille fois plus que la vie ! Plus que le 
pain ! Plus que l'air ! Que le soleil même ! La Pensée ! Ah ! C'est 
le but que tu poursuis, reptile ? N'est-ce pas ! Inlassable ! Tu rampais 
!… Divers… Ondoyant ! Imprévu toujours !… Violences… Tendresse… Passion… 
Force… Je t'ai entendu l'autre jour !… Tout t'est possible, 
Ferdinand. Tout ! l'enveloppe seule est humaine ! Mais je vois le monstre 
! Enfin ! Tu sais où tu vas ? M'avait-on prévenu ? Ah ça oui ! Les avis 
ne m'ont point manqué… Cautèle !… Sollicitude !… et puis soudain sans une 
syllabe douteuse… toutes les frénésies assassines ! Frénésies !… La ruée des 
instincts ! Ah ! Ah ! Mais c'est la marque mon ami ! Le sceau absolu ! La 
foudre du criminel… Le congénital ! Le pervers inné !… Mais c'est toi ! 
Je l'ai là ! Soit ! mon ami !… Soit ! Devant toi, tu n'as pas un 
lâche ! Le foutriquet peut-être que tu comptais terroriser ? Ah mais non ! 
Mais non ! Je fais face à tout mon Destin ! Je l'ai voulu ! J'irai 
jusqu'au bout ! Achève-moi donc si tu le peux !… Vas-y ! Je t'attends 
! De pied ferme ! Ose ! Tu me vois bien ? Je te défie, Ferdinand ! Tu 
m'excites dirai-je ! Tu m'entends ! Tu m'exaspères ! Je ne suis 
pas dupe ! Entièrement conscient ! Regarde l'Homme dans le blanc des yeux 
! J'avais évalué tous mes risques !… Le jour de ton accueil ici ! Que ce 
soit ma suprême audace ! Allons vas-y ! Frappe ! Je fais face au crime ! Fais 
vite !… » 

Je l'ai laissé encore baver… je regardais ailleurs… les arbres… Au loin 
dans le jardin… les pelouses… les nourrices… la volée des piafs qui 
sautillent à travers les bancs ! le jet d'eau qui caracole !… dans les 
bouffées de brise… Ça valait mieux que de lui répondre !… Que me retourner 
même pour le voir… Il savait pas si bien dire… C'était juste au poil que 
j'y branle tout le presse-papiers dans la gueule… le gros mastoc, 
l'Hippocrate… il me grattait le dedans de la main… Il pesait au moins 
trois kilos… J'avais du mal… Je me contenais… J'avais du mérite… Il 
continuait encore la tante !… 

« Les jeunes gens au jour d'aujourd'hui ont le goût du meurtre ! Tout 
ça Ferdinand ! moi je peux te dire, ça finit Boulevard Arago ! Avec la 
cagoule mon ami ! Avec la cagoule ! Malheur de moi ! Juste Ciel ! 
J'aurais été responsable !… » 

J'en connaissais moi aussi des mots… Je me sentais monter la moutarde… Y 
en avait la coupe !… « Maître ! Maître ! allez donc chier ! que je lui 
faisais au moment même. Allez chier tout de suite ! Allez chier très loin ! 
Moi, je ne vous tue pas ! Moi, je vous déculotte ! Moi, je vais vous tatouer 
les fesses ! Moi ! comme trente-six bottes de pivoines… que je vais vous 
bâcler le trou du cul ! Et avec de l'odeur en plus ! Ah ! Voilà ce qui va 
vous advenir ! Que vous déconniez seulement qu'une petite traviole de 
plus ! » 

J'allais l'agrafer pour de bon… Il était vivace le bougre… Il carrait 
dans l'arrière-boutique… Il voyait bien que c'était sérieux ! que 
j'avais fini de supporter… Il restait dans son bobino… Il tripotait ses 
barres fixes… Il me foutait la paix un moment… Il avait été assez loin… Un 
peu plus tard, il repassait… Il traversait la boutique… Il prenait par le 
couloir à gauche, il filait en ville… Il remontait pas à son bureau… Enfin je 
pouvais bosser tranquille. 

C'était pas une petite pause de recoudre, remboutir, rafistoler la moche 
enveloppe, reglinguer ensemble des pièces qui ne tenaient plus… C'était 
un tracas infini… Surtout que pour mieux regarder de près je m'éclairais 
à l'acétylène… Comme ça dans la cave c'était extrêmement imprudent… 
auprès des substances adhésives… qui sont toujours pourries de benzine… Ça 
dégoulinait de partout… Je me voyais déjà torche vivante !… L'enveloppe 
du Zélé c'était une périlleuse affaire, en maints endroits une vraie 
passoire… D'autres déchirures ! D'autres raccrocs ! Toujours encore 
des plus terribles à chaque sortie, à chaque descente ! À la traînée 
d'atterrissages à travers labours !… Au revers de toutes les gouttières… 
Dans l'enfilade des mansardes, surtout les jours de vent du nord !… Il en 
avait laissé partout des grands lambeaux, des petits débris, dans les forêts, 
après les branches, entre les clochers ! Les remparts… Il emmenait des 
cheminées en tôle ! des toits ! des tuiles au kilo ! des girouettes à chaque 
sortie ! Mais les éventrages les plus traîtres, les plus affreuses 
déchirures, c'était les fois qu'il s'empalait sur un poteau 
télégraphique !… Là souvent il se fendait en deux… Faut être juste pour des 
Pereires il courait des fameux risques avec ses sorties aériennes. La montée 
toujours c'était extrêmement fantaisiste… ça tenait toujours du miracle, 
à cause du gonflage minimum… Pour les raisons d'économie !… Mais ce qui 
devenait effroyable c'était les descentes avec tout son bastringue 
foireux… Heureusement y avait l'habitude ! C'est pas le métier qui 
lui manquait. Il chiffrait déjà, lui tout seul, au moment où je l'ai 
connu, 1422 ascensions ! Sans compter celles en « captif »… Ça lui faisait un 
joli total ! Il avait toutes les médailles, tous les diplômes, les brevets… 
Il connaissait tous les trucs, mais c'était ses atterrissages qui 
m'éblouissaient constamment… Je dois dire que c'était merveilleux 
comme il retombait sur ses pompes ! Dès que le bout du « rope » raclait la 
terre… que le fourbi ralentissait il se ramassait tout en boule au fond du 
panier… quand l'osier touchait la mouscaille… que tout le bordel allait 
rebondir… il sentait son moment exact… Il giclait comme un guignol… Il se 
déroulait en bobine… un vrai jockey pour la chute… boudiné dans sa 
couverture, il se faisait rarement une atteinte… Il s'arrachait pas un 
bouton… Il perdait pas une seconde… Il partait dare-dare en avant… Il 
bagottait dans les sillons… Il se retournait plus… Il piquait derrière le 
Zélé… tout en sonnant dans son petit bugle qu'il emportait en 
bandoulière… Il faisait le raffut lui tout seul… la vache ! Le cross durait 
très longtemps avant que tout le fourbi s'affaisse… Je le vois encore 
dans les sprints… C'était un spectacle de grande classe, en redingote, 
panama… Mes sutures autoplastiques faut dire les choses assez franchement… 
elles tenaient en l'air plus ou moins… mais il les aurait pas faites, par 
lui-même… Il était pas assez patient, il aurait tout bousillé encore 
davantage… C'était un art, à la fin, cette routine des reprises ! Malgré 
des ruses infinies, ma grande ingéniosité, je désespérais fort souvent sur 
cette garce enveloppe… Elle en voulait vraiment plus… Depuis seize ans, 
qu'on la sortait en toutes circonstances, à toutes les sauces, les 
tornades, elle tenait plus que par les surjets, des rafistolages étranges… 
Chaque gonflement c'était un drame !… À la descente, à la tramée, 
c'était encore pire… Quand il manquait toute une bande, j'allais 
faire un prélèvement dans la vieille peau de l'Archimède… Il était 
celui-là plus que des pièces, des gros lambeaux dans un placard, en vrac, au 
sous-sol… C'était le ballon de ses débuts, un « captif » entièrement « 
carmin », une baudruche d'énorme envergure. Il avait fait vingt ans les 
foires !… J'y mettais bien de la minutie pour recoller tout, bout à bout, 
des scrupules intenses… Ça donnait des curieux effets… Quand il s'élevait 
au « Lâchez tout » le Zélé au-dessus des foules, je reconnaissais mes pièces 
en l'air… Je les voyais godailler, froncer… Ça me faisait pas rire. 

Mais en plus y avait les démarches, les préliminaires… Ce condé des 
ascensions c'était pas un nibé tout cuit !… Il faudrait pas croire… Ça se 
préparait, ça se boutiquait, ça se discutait des mois et des mois 
d'avance… Il fallait qu'on corresponde par tracts, par photographies. 
Semions la France de prospectus !… Repiquer tous les notables !… se faire 
salement agonir par les Comités festoyeurs, toujours énormément radins… En 
plus donc des inventeurs nous recevions pour le Zélé un courrier du tonnerre 
de Dieu !… 

J'avais appris avec Courtial à rédiger genre officiel. Je me débrouillais 
pas trop mal… Je ne faisais plus beaucoup de fautes… Nous avions un papier « 
ad hoc » pour la conduite des pourparlers avec un en-tête de bon goût « 
Section Parisienne des Amis du Ballon Libre »… 

On baratinait les mairies dès la fin de l'hiver ! Les programmes pour la 
saison s'élaboraient au printemps !… Nous devions, nous autres, en 
principe, avoir déjà tous nos dimanches entièrement retenus un peu avant la 
Toussaint… On harcelait par téléphone tous les présidents de Comités. 
C'était encore moi dans ce coup-là, qui me tapais la poste. J'y 
allais aux heures d'affluence… J'essayais de trisser sans douiller ! 
Je me faisais recueillir à la porte… 

On avait lancé nos appels pour toutes les foires, les réunions, les 
kermesses, dans la France entière ! Y avait pas de petits endroits ! Tout 
était mangeable et possible ! Mais de préférence, bien sûr, on essayait 
malgré tout de pas s'éloigner de Seine-et-Oise… Seine-et-Marne au plus ! 
C'était les transports du bastringue qui nous foutaient tout de suite à 
cul, des sacs, des bonbonnes, de la came, de tout notre fourniment bizarre. 
Pour que le jeu vaille la chandelle, il fallait qu'on soye rentrés le 
soir au Palais-Royal. Sinon c'était du débours ! Courtial, il présentait 
un devis vraiment étudié au plus juste ! Tout à fait modeste et correct : 
deux cent vingt francs… Gaz pour le gonflage en plus, pigeons au « Lâcher » 
deux francs pièce !… On stipulait pas la hauteur… Notre rival le plus connu 
et peut-être encore le plus direct, c'était le capitaine Guy des Roziers, 
il demandait lui, bien davantage ! Sur son ballon L'Intrépide il faisait 
des tours périlleux !… Il montait avec son cheval, il restait en selle tout 
là-haut ! à quatre cents mètres garantis !… Il coûtait cinq cent vingt-cinq 
francs, retour payé par la Commune. Mais ceux qui nous damaient le pion 
encore plus souvent que l'écuyer, c'était l'italien et sa fille « 
Calogoni et Petita »… Ceux-là, on les retrouvait partout ! Ils plaisaient 
énormément, surtout dans les garnisons ! Ils étaient extrêmement coûteux, ils 
faisaient au ciel mille cabrioles… Ils lançaient en plus des bouquets, des 
petits parachutes, des cocardes, à partir de six cent vingt mètres ! Ils 
demandaient huit cent trente-cinq francs et un contrat pour deux saisons !… 
Ils accaparaient réellement… 

Lui Courtial, son genre, son renom c'était pas du tout à l'esbroufe ! 
Pas la performance dramatique ! Non ! C'était tout à fait le contraire ! 
La manière nettement scientifique, la fructueuse démonstration, l'envol 
expliqué, la jolie causerie préalable, et pour terminer la séance le gracieux 
« lâcher » des pigeons… Il les prévenait lui-même toujours, en petit laïus 
préliminaire : « Messieurs, Mesdames, Mesdemoiselles… Si je monte encore à 
mon âge, c'est pas par vaine forfanterie ! Ça vous pouvez croire ! Par 
désir d'épater les foules !… Regardez un peu ma poitrine ! Vous y verrez 
épanouies toutes les médailles les plus connues, les plus cotées, les plus 
enviées de la valeur et du courage ! Si je monte, Mesdames, Messieurs, 
Mesdemoiselles, c'est pour l'instruction des Familles ! Voilà le but 
de toute ma vie ! Tout pour l'éducation des masses ! Nous ne nous 
adressons ici à aucune passion malsaine ! non plus qu'aux instincts 
sadiques ! aux perversités émotives !… Je m'adresse à l'intelligence 
! À l'intelligence seulement ! » 

Il me répétait pour que je sache : « Ferdinand, souviens-toi toujours que nos 
ascensions doivent conserver à tout prix leur cachet ! L'estampille même 
du Génitron… Elles ne doivent jamais dégénérer en pitreries ! en mascarades ! 
en fariboles aériennes ! en impulsions d'hurluberlus ! Non ! Non ! et non 
! Il nous faut rester dans la note, dans l'esprit même de la Physique ! 
Certes, nous devons divertir ! ne pas l'oublier ! Nous sommes payés pour 
cela ! C'est justice ! Mais mieux encore, si possible, susciter chez tous 
ces rustres l'envie d'autres notions précises, de connaissances 
véritables ! Nous élever certes. Il le faut. Mais élever aussi ces brutes, 
celles que tu vois, qui nous entourent, la gueule ouverte ! Ah ! c'est 
compliqué, Ferdinand !… » 

Jamais, c'est un fait, il n'aurait quitté le sol, sans avoir avant 
toute chose dans une causerie familière expliqué tous les détails, les 
principes aérostatiques. Pour mieux dominer l'assistance, il se juchait 
en équilibre sur le bord de la nacelle, extraordinairement décoré, redingote, 
panama, manchettes, un bras passé dans les cordages… Il démontrait, à la 
ronde, le jeu des soupapes et des valves, du guiderope, des baromètres, les 
lois du lest, des pesanteurs. Puis entraîné par son sujet, il abordait 
d'autres domaines, traitant, devisant, à bâtons rompus toujours, de la 
météorologie, du mirage, des vents, du cyclone… Il abordait les planètes, le 
jeu des étoiles… Tout arrivait à lui sourire : l'anneau… les Gémeaux… 
Saturne… Jupiter… Arcturus et ses contours… La Lune… Belgerophore et ses 
reliefs… Il mesurait tout au jugé… Sur Mars, il pouvait s'étendre… Il la 
connaissait très bien… C'était sa planète favorite ! Il racontait tous 
les canaux, leurs profils et leurs trajets ! leur flore ! comme s'il y 
avait pris des bains ! Il tutoyait bien les astres ! Il remportait le gros 
succès ! 

Pendant qu'il bavait, ainsi juché, à la cantonade, captivant la foule, 
moi je faisais un peu la quête… C'était mon petit supplément. Je 
profitais de la circonstance, des palpitations, des émois… Je piquais à 
travers les rangées. Je proposais du Génitron à douze pour deux sous ! des 
invendus, des petits manuels dédicacés… des médailles commémoratives avec le 
ballon minuscule, et puis pour ceux que je biglais, qui me paraissaient les 
plus vicelards… dans le tassement qui menaient un pelotage… j'avais un 
petit choix d'images drôles, amusantes, gratines… et des transparentes 
qui remuaient… Ces rare que je liquide pas tout… L'un dans l'autre, 
avec un peu de veine, j'arrivais à me faire vingt-cinq points ! 
C'était une somme pour l'époque ! Dès que j'avais tout rétamé, 
que j'avais fait ma récolte, je filais un petit signe au maître… Il 
renversait sa vapeur… Il bloquait sa parlerie… Il redescendait dans son 
panier… Il rajustait son panama… Il amarrait toutes ses tringles, il dénouait 
la dernière écoute, et il décalait tout doucement. J'avais plus que le 
suprême filin… C'est moi qui donnais : « Lâchez tout »… Il me renvoyait 
un coup de son bugle… Guiderope à la traîne… Le Zélé prenait l'espace !… 
Jamais je l'ai vu s'envoler droit… Il était flasque dès le début. On 
le gonflait, pour bien des raisons, qu'avec une extrême réserve… Il 
barrait donc en traviole… Il chaloupait au-dessus des toits. Ça faisait avec 
ses raccrocs un gros arlequin en couleurs… Il batifolait dans les airs en 
attendant un vrai coup de brise… il pouvait bouffir qu'en plein vent… Tel 
un vieux jupon sur la corde, il était calamiteux… Même les plus bouseux 
campagnols ils s'apercevaient bien de la chose… Tout le monde se marrait 
de le voir partir tituber dans les toits… Moi je rigolais beaucoup moins !… 
Je le prévoyais l'horrible accroc, le décisif ! Le funeste ! La 
carambouille terminale… Je lui faisais mille signes d'en bas… qu'il 
laisse choir tout de suite le sable !… Il était jamais très pressé… il avait 
peur de monter trop… C'était pas tellement à craindre !… Question 
qu'il s'éloigne c'était guère possible, vu l'état des toiles 
!… Mais le bec dont je me gourais, c'était qu'il rechute en plein 
village… Ça c'était toujours à deux doigts et la perte avec… qu'il 
vienne frôler dans l'école… qu'il emmène le coq de l'église… 
qu'il s'enfourche dans une gouttière !… Qu'il s'arrête en 
pleine mairie !… qu'il s'écroule dans le petit bois. Ça suffisait 
amplement s'il arrivait à gagner ses cinquante ou soixante mètres… je 
calculais au petit bonheur… c'était le maximum… Son rêve à Courtial, dans 
l'état de son attirail, c'était de ne jamais dépasser le premier 
étage des maisons… Ça pouvait s'admettre facilement… Après ça devenait de 
la folie… D'abord on aurait jamais pu la gonfler à bloc sa besace… Avec 
une, deux bonbonnes en plus, ça se serait fendu à coup sûr et du haut en bas… 
Il s'écarquillait en grenade de la soupape à la valve !… Après qu'il 
avait franchi la dernière chaumière, dépassé les derniers enclos, alors il 
faisait le vide du sable. Il se décidait, il culbutait tout son restant… 
Quand il avait plus de lest du tout… ça lui faisait faire un petit bond… Une 
saccade d'une dizaine de mètres… C'était l'instant des pigeons… 
Il ouvrait vivement leur panier… Les bestioles filaient comme des flèches… 
Alors, c'était aussi le moment que je démerde pour mon compte… 
C'était son signe de la descente !… Je peux dire que je trissais 
vinaigre… Il fallait faire du tragique pour ameuter les croquants !… 
qu'ils radinent tous après le ballon… qu'ils nous aident vite à tout 
replier… l'énorme camelote en valdraque… à tout rembarquer à la gare… à 
pousser la charge sur le palan… C'était pas fini ! Le mieux qu'on 
avait découvert pour qu'ils se barrent pas tous à la fois… qu'ils se 
manient encore pour nous autres, qu'ils accourent à la suite en foule, 
c'était de leur jouer la catastrophe… Ça prenait presque à coup sûr… 
Autrement nous étions roustis… pour qu'ils s'y colletinent au boulot, 
il aurait fallu qu'on les douille… Du coup, on s'y retrouvait plus !… 
C'était à prendre ou à laisser… 

Je poussais des gueulements farouches ! Je me désossais comme un putois ! Je 
me précipitais à toutes pompes à travers des fondrières dans la direction de 
la chute… J'entendais son bugle… « Au feu !… Au feu !… que je hurlais… 
Regardez ! Regardez ! les flammes !… Il va foutre le feu partout ! Il y en a 
par-dessus les arbres !… » Alors, la horde s'ébranlait… Ils radinaient à 
la charge… Ils fonçaient à ma poursuite ! Dès que Courtial m'apercevait 
avec la meute des manants, il tirait sur toutes les soupapes… Il éventrait 
toute la boutique du haut jusqu'en bas !… Le truc s'effondrait dans 
les loques… Il s'affalait dans la mouscaille, perclus, flapi ! foirante 
là baudruche !… Courtial giclait du panier… Il rebondissait sur ses panards… 
Il soufflait encore un coup de bugle pour le ralliement… Et il recommençait 
un discours ! Les péquenouzes ils étaient hantés par la frousse que le truc 
prenne feu, qu'il aille incendier les meules… Ils s'écrasaient sur le 
bazar pour empêcher qu'il bouffonne… Ils m'empilaient tout ça en tas… 
Mais ça faisait une très moche épave !… tellement qu'il s'était 
arraché après toutes les branches… Il avait perdu tant d'étoffe, des 
lambeaux tragiques… Il ramenait des buissons entiers… entre sa baudruche et 
le filet… Les sauveteurs ravis, comblés, trépignants dans les émotions, 
arrimaient Courtial en héros sur leurs robustes épaules… Ils 
l'emportaient en triomphe… Ils partaient le fêter au « débit »… et 
jusqu'à plus soif ! Moi, il me restait toute la corvée, le plus sale 
dégueulasse afur… Extirper des fondrières tout notre bastringue avant la 
nuit… de la glèbe et des sillons… Récupérer tous nos agrès, les ancres, les 
poulies, les chaînes, toute la quincaille en vadrouille… Le guiderope, ses 
deux kilomètres… le loch, les taquets, semés au hasard, dans les avoines et 
les pâtures, le baromètre, et la « pression anéroïde »… une petite boîte en 
maroquin… les nickels qui sont si coûteux… Un vrai pic-nic moi que je dis !… 
Apaiser par la gaudriole, les promesses et mille calembours, les pires 
croquants répulsifs… Leur faire en plus bagotter à coups de facéties 
graveleuses, en termes absolument gratuits, toute cette engeance épuisante, 
ces sept cents kilos de falbalas ! L'enveloppe déchiquetée en liquette, 
les restants de l'affreux catafalque ! Balancer toute cette carambouille 
dans le tout dernier fourgon, juste au moment que le train démarre ! Merde ! 
Il faut bien expliquer ! C'était pas un petit tour de force ! Quand je 
rejoignais enfin Courtial par l'enfilade des couloirs, le train déjà bien 
en route, je le retrouvais dans les troisièmes, mon numéro ! Absolument 
tranquillisé, prolixe, crâneur, explicatif, fournissant à l'auditoire 
toute une brillante démonstration… Les conclusions de l'aventure !… Tout 
galanterie envers la brune vis-à-vis… soucieux des oreilles enfantines… 
réprimant la verte allusion… mais badin, piquant tout de même… éméché 
d'ailleurs, jouant de la médaille et du torse… Il picolait encore la 
vache ! La bonne humeur ! la régalade ! le coup de rouquin général ! Tous 
gobelet en main… Il se tapait la cloche en tartines… Plus besoin de s'en 
faire… Il demandait pas de mes nouvelles !… Je l'avais sec… J'aime 
autant le dire !… Je la lui coupais la gaudriole ! 

« Ah ! C'est toi, Ferdinand ? C'est toi ?… 

mdash Oui, mon cher Jules Verne !… 

mdash Assois-toi là, mon petit ! Raconte-moi vite !… Mon secrétaire… Mon 
secrétaire !… » 

Il me présentait… 

« Alors dis-moi donc, ça va là-bas au fourgon ?… Tu as tout arrangé ?… Tu es 
content ?… » 

Je faisais fort nettement la gueule, j'étais pas content… Je mouffetais 
rien… 

« Ça ne va pas alors ?… Y a quelque chose ?… 

mdash C'est la dernière fois !… que je disais comme ça, extrêmement 
résolu… tout à fait sec et concis… 

mdash Comment ? Pourquoi la dernière fois ? Tu plaisantes ? À cause de… ? 

mdash Elle est plus du tout réparable… Et je ne plaisante pas du tout !… » 

Il tombait un vrai silence… C'était fini les effets et la mortadelle. On 
entendait bien les roues… tous les craquements… la lanterne qui branlait 
là-haut dans son verre… Il essayait de voir ce que je pensais dans la petite 
lumière… Si je rigolais pas un peu. Mais je tiquais pas d'un œil !… Je 
restais extrêmement sérieux… Je tenais à mes conclusions… 

« Tu crois alors, Ferdinand ? Tu n'exagères pas ?… 

mdash Du moment que je vous le dis !… Je le sais bien quand même… » 

J'étais devenu expert en trous… Je souffrais plus la contradiction… Il se 
renfrognait dans son coin… C'était fini la conférence !… On se reparlait 
plus… 

Tous les autres, sur leurs banquettes, ils se demandaient ce qui arrivait… Ba 
da dam ! Ba da dam ! comme ça d'un cahot sur l'autre. Et puis la 
goutte d'huile qui tombe d'en haut du lampion… Toutes les têtes qui 
hochent… qui s'affaissent. 

 

S'il existe un truc au monde, dont on ne doit jamais s'occuper 
qu'avec une extrême méfiance, c'est bien du mouvement perpétuel !… On 
est sûr d'y laisser des plumes… 

Les inventeurs, dans leur ensemble, ça peut se répartir par marotte… Y en a 
des espèces entières qui sont presque inoffensives… Les passionnés des « 
Effluves », les « telluriques » par exemple, les « centripètes »… C'est 
des garçons fort maniables, ils vous déjeuneraient dans la main… dans le 
creux… Les petits trouvailleurs ménagers c'est pas une race très dure non 
plus… Et puis tous les « râpe-gruyère »… Les « marmites sino-finlandaises », 
les cuillers à « double manche »… enfin tout ce qui sert en cuisine… 
C'est des types qui aiment bien la tambouille… C'est des bons 
vivants… Les perfectionneurs du « métro » ?… Ah ! il faut déjà faire gaffe ! 
Mais les tout à fait sinoques, les véritables déchaînés, les travailleurs au 
vitriol, viennent presque eux tous du « Perpétuel »… Ceux-là, ils sont 
résolus à n'importe quoi, pour vous prouver la découverte !… Ils vous 
retourneraient la peau du bide, si vous émettiez un petit doute… c'est 
pas des gens pour taquiner… 

J'ai connu comme ça, chez Courtial, un garçon de bains-douches, 
qu'était fanatique… Il parlait que de son « pendule » et jamais encore 
qu'à voix basse… avec le meurtre dans les yeux… On avait aussi la visite 
d'un substitut de procureur en province… Il venait exprès du Sud-Ouest 
pour nous apporter son cylindre… un tube énorme en ébonite, qu'avait une 
soupape centrifuge, et un démarreur électrique… Dans la rue c'était 
facile à le repérer, même de très loin, il marchait jamais que de biais, 
comme un véritable crabe, le long des boutiques… Il neutralisait ainsi les 
attirances de Mercure et puis les effluves du Soleil, les « ioniques » qui 
traversent les nuages… Il quittait jamais non plus son énorme foulard autour 
des épaules, ni jour, ni nuit, en amiante tressé fil et soie… Ça c'était 
son détecteur d'ondes… S'il entrait dans l'« interférence »… 
Immédiatement, il frissonnait… des bulles lui sortaient des narines… 

Courtial il les connaissait tous et depuis une paye !… Il savait à quoi 
s'en tenir… Il en tutoyait un grand nombre. On s'en dépêtrait pas 
trop mal… Mais un jour l'idée lui est venue de monter avec eux le « 
Concours » !… C'était vraiment alors folie ! Tout de suite j'ai 
poussé le cri d'alarme !… Je l'ai hurlé immédiatement… Tout ! mais 
pas ça !… Aucun moyen de le retenir !… Il avait très besoin de pognon et puis 
de liquide immédiat… C'était tout à fait réel qu'on éprouvait un mal 
affreux à finir nos mois… qu'on devait déjà au moins six numéros du 
Génitron, à Taponier, l'imprimeur… On avait donc bien des excuses… Les 
ascensions, d'autre part, ne rendaient plus comme avant… Déjà les 
aéroplanes nous faisaient un tort terrible… Déjà en 1910, les péquenots ils 
s'agitaient… Ils voulaient voir des avions… Nous pourtant, on 
correspondait éperdument… pour ainsi dire sans relâche… On se défendait pied 
à pied… On relançait tous les bouseux… Et les archevêques… Et les 
Préfectures… Et les dames des Postes… et les pharmaciens… les Expositions 
horticoles… Rien qu'au printemps 1909, nous avons fait imprimer plus de 
dix mille circulaires… On se défendait donc à outrance… Mais aussi, faut dire 
que Courtial il rejouait aux courses. Il était retourné aux « Émeutes »… Il 
avait dû régler Naguère… Enfin toujours, ils se recausaient… je les avais 
bien vus… Il avait gagné comme ça, mon dabe, en une seule séance, à Enghien, 
d'un coup six cents francs sur « Carotte » et puis encore sur « Célimène 
» deux cent cinquante à Chantilly… Ça l'avait grisé… Il allait risquer 
davantage… 

Le lendemain matin, il m'arrive comme ça tout chaud dans la boutique… Il 
m'attaque d'autor… 

« Ah ! dis donc Ferdinand ! La veine ! La voilà ! C'est la veine !… Voici 
!… Tu m'entends, dix ans, dix années !… que je trinque presque sans arrêt 
!… Ça suffit !… J'ai la main !… Je la laisse plus tomber !… Regarde !… » 
Il me montre le Croquignol un nouveau canard des courses qu'il avait déjà 
tout biffé… en bleu, rouge, vert, jaune ! Je lui réponds moi aussitôt… 

« Attention, M. des Pereires ! Nous sommes déjà le 24 du mois… Nous avons 
quatorze francs en caisse !… Taponier est bien gentil… assez patient, il faut 
le dire, mais enfin quand même, il veut plus livrer notre cancan !… 
J'aime autant vous prévenir tout de suite ! Ça fait trois mois qu'il 
m'engueule chaque fois que j'arrive rue Rambuteau… C'est plus moi 
qu'irai le relancer ! même avec la voiture à bras ! 

mdash Fous-moi la paix Ferdinand ! Fous-moi la paix… Tu m'obsèdes ! Tu me 
déprimes avec tes ragots… Tes sordidités… Je sens ! Je sens ! Demain, nous 
serons sortis d'affaire !… Je ne peux plus perdre une minute dans les 
ergotages ! Retourne dire à ce Taponier… De ma part tu m'entends bien ! 
De ma part cette fois… Ce salaud-là, quand j'y repense ! Il est gras à ma 
santé !… Ça fait vingt ans que je le nourris ! Il s'est constitué une 
fortune ! Gonflé ! Plusieurs ! Colossales ! avec mon journal !… Je veux faire 
encore quelque chose pour ce saligaud ! Dis-lui ! Tu m'entends ! Dis-lui 
! Qu'il peut miser toute son usine, toute sa bricole, son attirail ! son 
ménage ! la dot de sa fille ! sa nouvelle automobile ! tout ! son assurance ! 
sa police ! qu'il ne laisse rien à la traîne ! la bicyclette de son fils 
! Tout ! retiens bien ! Tout ! sur ldquoBragamancerdquo gagnant… je dis 
ldquogagnantrdquo ! pas ldquoplacérdquo ! dans la ldquotroisièmerdquo ! 
Maisons, jeudi !… Voilà ! C'est comme ça mon enfant !… Je le vois le 
poteau ! et 1800 francs pour cent sous ! Tu m'entends exactement 1887… En 
fouille !… Retiens bien ! Avec ce qui me reste sur l'autre 
ldquoreportrdquo… ça nous fera pour tous les deux ! 53 498 francs ! Voilà ! 
net !… Bragamance !… Maisons !… Bragamance !… Maisons !… » 

Il a continué à causer… Il entendait pas mes réponses… Il est reparti par le 
couloir… C'était devenu un somnambule… 

Le lendemain, je l'ai attendu tout l'après-midi… qu'il arrive… 
qu'il vienne un peu avec les cinquante-trois sacs… Il était passé cinq 
heures… Le voilà enfin qui s'amène… Je le vois qui traverse le jardin… Il 
regarde personne dans la boutique… Il vient vers moi directement… Il 
m'attrape par les épaules… Il me serre dans ses bras… Il bluffe plus… Il 
sanglote… « Ferdinand ! Ferdinand ! Je suis un infect misérable ! Un 
abominable gredin… Tu peux parler d'infamie !… J'ai tout perdu 
Ferdinand ! Tout notre mois, le mien ! le tien ! mes dettes ! les tiennes ! 
le gaz ! tout !… Je dois encore la mise à Naguère !… Au relieur, je lui dois 
dix-huit cents francs… À la concierge du théâtre, j'ai emprunté encore 
trente balles… Je dois encore en plus cent francs au garde-barrière de 
Montretout !… Je vais le rencontrer ce soir !… Tu vois dans quelle tourbe je 
m'enfonce !… Ah ! Ferdinand ! Tu as raison ! Je croule dans ma fange !… » 

Il s'effondrait plus encore… Il se martyrisait… Il faisait… refaisait son 
total… Combien qu'il devait au fond ?… Y en avait toujours davantage… Il 
s'en trouvait tellement des dettes, que je crois qu'il en inventait… 
Il a cherché un crayon… Il allait tout recommencer… Je l'ai empêché 
résolument… Je lui ai fait alors comme ça : 

« Voyons ! Voyons monsieur Courtial ! vous pouvez pas rester tranquille ? À 
quoi que ça ressemble ?… Si il revient des clients ! de quoi alors on aura 
l'air ? Il faut vous reposer plutôt !… 

mdash Ferdinand ! comme tu as raison !… Tu parles plus sagement que ton 
maître ! Ce vieillard putride ! Un vent de folie Ferdinand ! Un vent de folie 
!… » 

Il se tenait la bouille à deux mains… 

« C'est incroyable ! C'est incroyable !… » Après un moment de 
prostration, il est allé ouvrir la trappe… Il a disparu tout seul… Je la 
connaissais sa corrida !… C'était toujours le même nibé !… Quand il 
refaisait une sale connerie… après l'étalage des salades, c'était le 
coup de la méditation… Mais pour la bectance mon ami ! Fallait quand même que 
je trouve du bulle !… On me faisait du « crédo » nulle part !… ni le 
boulanger… ni la fruitière… Il comptait bien là-dessus, la vache, que je 
m'étais fait une petite planque… Il s'était bien gouré quand même que 
je devais prendre mes précautions… Que moi j'étais pas dans la lune !… 
C'est moi, qui tournais prévoyant… C'était moi le fin comptable !… 
Avec la raclure des tiroirs, moi, j'ai tenu encore tout un mois… Et je 
nous ai fait bouffer pas mal… Et pas de la cropinette au sel !… de la vraie 
barbaque première !… de la frite à discrétion… et la confiture « pur sucre »… 
Voilà comme j'étais. 

Il voulait pas taper sa femme… Elle savait rien à Montretout. 

 

L'oncle Édouard qui revenait de Province, qu'on avait pas vu depuis 
longtemps, il est passé un samedi soir… Il est venu me donner des nouvelles 
de mes parents, de la maison… Ça continuait leur malchance !… Mon père, 
malgré tous ses efforts, il avait pas pu partir de la Coccinelle… C'était 
pourtant son seul espoir… À la Connivence Incendie même en tapant bien la 
machine ils en avaient pas voulu… Ils le trouvaient déjà trop vieux pour un 
emploi subalterne… et puis d'allure bien trop timide pour un emploi près 
du public… Donc il avait fallu qu'il y renonce… qu'il se cramponne à 
son burlingue… qu'il fasse bonne figure à Lempreinte… C'était un coup 
abominable… Il en dormait plus du tout. 

Le baron Méfaize, le chef du « Contentieux-vie » il avait eu vent de ces 
démarches… Il l'avait depuis toujours en exécration, mon père, il le 
tourmentait sans arrêt… Il lui faisait remonter tout exprès les cinq étages 
sur la cour pour lui répéter une fois de plus combien il le trouvait 
imbécile… qu'il se trompait dans toutes les adresses… C'était 
d'ailleurs tout à fait faux… 

L'oncle Édouard, tout en me causant… il se demandait… il pensait 
peut-être… que ça ferait plaisir à mes vieux de me revoir un petit moment… 
Qu'on se raccommode avec mon père… Qu'il avait eu assez de malheur… 
qu'il avait bien assez souffert… Ça partait d'un bon naturel… 
Seulement rien qu'à la pensée, il me remontait déjà du fiel… J'avais 
tous les glaires dans la gueule… J'étais plus bon pour les essais !… 

« Ça va ! Ça va ! Ça va mon oncle !… J'ai la pitié ! J'ai tout ça… 
Seulement si je revenais au Passage… moi je peux bien te l'avouer tout de 
suite… J'y tiendrais pas dix minutes !… Je fouterais le feu à toute la 
crèche !… » 

Pour les essais y avait plus mèche !… 

« Bon ! Bon ! C'est bien qu'il a dit. Je vois ce que tu penses !… » 

Il m'a pas fait d'autres allusions… Il a dû tout leur répéter… Enfin 
nous en causâmes plus… de ce retour à la famille. 

Avec Courtial, c'est entendu… c'était un fait bien indéniable… 
c'était à longueur de journée une sacrée pagaye… et une entourloupe 
continuelle… Il me faisait des tours effroyables… et faux comme trente-six 
cochons. Seulement le soir j'étais tranquille… Une fois qu'il était 
trissé je faisais ce que je voulais… Je tirais mes plans à ma guise !… 
Jusqu'à dix heures du matin où il revenait de Montretout… c'était moi 
quand même le patron… Ça c'est joliment appréciable ! Une fois nourris 
mes pigeons j'étais absolument libre… Je me grattais toujours un petit 
plâtre sur les reventes au public… Les Génitron de « retour » c'était un 
micmac… une partie c'était pour mezig… il m'en restait dans les 
ongles… et sur les ascensions aussi… Ça n'a jamais dépassé la somme de 
quatre à cinq thunes… mais pour moi, en argent de poche, c'était du Pérou 
!… 

Il aurait bien voulu savoir, le vieux crocodile, où je l'afurais mon 
petit pèze !… mon aubert mignon !… Il pouvait toujours courir ! J'avais 
la prudence absolue… J'avais bien été à l'école… Il quittait jamais 
ma fouille ce petit volage, et même une planque bien épinglée dans 
l'intérieur de mon plastron… La confiance ne régnait pas… Moi, je les 
connaissais ses cachettes… il en avait trois… Y en avait une dans le 
plancher… une autre derrière le compteur… (une brique en bascule) et enfin 
une autre dans la tête même d'Hippocrate ! Je lui en ai calotté partout… 
Il comptait jamais… Il lui venait des doutes à la fin… Mais il avait pas à 
râler… Il me foutait pas un rond de salaire… Encore c'est moi qui 
nourrissais !… Soi-disant avec la masse, et pas trop mal… et copieusement… Il 
sentait qu'y avait rien à dire… 

Le soir je me faisais pas de cuistance, j'allais seul à l'« Automatic 
» au coin de la rue Rivoli… J'avalais debout, un petit morceau… j'ai 
toujours préféré ça… c'était très vite liquidé… Après je partais en 
vadrouille… Je faisais le tour par la rue Montmartre… Les Postes… la rue 
Étienne-Marcel… Je m'arrêtais à la statue, Place des Victoires, pour 
fumer une cigarette… C'était un carrefour majestueux… Il me plaisait 
bien… Là, très tranquille pour réfléchir… Jamais j'ai été si content 
qu'à cette époque au Génitron… Je faisais pas des projets d'avenir… 
Mais je trouvais le présent pas trop tarte… J'étais rentré sur les neuf 
heures… 

J'avais encore bien du boulot… Toujours des pièces au Zélé… Des colis 
qu'on avait en retard… et des babilles pour la Province… Et puis comme 
ça, vers les onze heures, je ressortais sous les arcades… C'était le 
moment curieux… C'était plein de branleuses notre pourtour… tout des 
traînardes à vingt ronds… Et même encore moins… Une tous les trois ou quatre 
piliers avec un ou deux clients… Elles me connaissaient bien à force… Souvent 
elles étaient joviales… Je les faisais monter dans le burlingue au moment des 
rafles… Elles se planquaient dans les dossiers, elles avalaient la poussière… 
Elles attendaient qu'ils soyent loin… On s'est fait des drôles de 
suçages dans le « Coin du Commanditaire »… Moi, j'avais droit à toute la 
fesse… entièrement à l'œil parce que je biglais bien les approches, de 
mon entresol, au moment de la crise… quand je voyais pointer les rouquins… 
Elles se carraient toutes par la petite porte… J'étais le « serre » de la 
tribu ! ni vu !… ni connu… C'est un peu avant minuit qu'on escomptait 
la bourrique… J'en avais assez souvent une douzaine des mômes dans le 
capharnaüm du premier… On éteignait la calebombe… Fallait pas moufter du 
tout… On entendait leurs « 43 » passer, repasser sur les dalles… Y avait de 
la terreur… On aurait dit comme des rats qu'elles se ratatinaient dans 
leur coin… Après c'était la détente… Le plus beau c'était les 
histoires… Elles savaient tout sur les Galeries… tout ce qui se trame et qui 
se trafique… sous les arches… dans les soupentes… dans les arrière-magasins… 
J'ai tout appris sur le commerce… tous ceux qui se faisaient enculer… 
toutes les fausses couches… tous les cocus du périmètre… Comme ça, entre onze 
heures et minuit… J'ai tout appris sur des Pereires, comme qu'il 
allait cet immonde se faire foutre la flagellation aux « Vases Étrusques » au 
216, l'allée d'en face… presque à la sortie du « Français » et 
qu'il les aimait sévères… et qu'on l'entendait rugir derrière le 
rideau de velours… et ça lui coûtait chaque fois vingt-cinq points… comptants 
!… bien sûr !… Et que des semaines c'était pas rare qu'il prenne 
trois fouettées coup sur coup !… 

Ça me faisait rugir, moi aussi, d'entendre des salades pareilles !… Ça 
m'étonnait plus beaucoup qu'on aye jamais un fifre d'avance… 
qu'avec la « volée » plus les « gayes » qu'on manque toujours de 
pognon !… Y avait pas de miracles !… 

Celle qui racontait le mieux, c'était la Violette, une déjà vioque, une 
fille du Nord, toujours en cheveux, triple chignon en escalade et les longues 
épingles « papillon », une rouquine, elle devait bien avoir quarante piges… 
Toujours avec une jupe noire courte, moulante, un minuscule tablier rose, et 
de hautes bottines blanches à lacets et talons « bobines »… Moi, elle 
m'avait à la bonne… On prenait tous des hoquets rien qu'à 
l'écouter… tellement qu'elle mimait parfaitement… Elle en avait 
toujours des neuves… Elle voulait aussi que je l'encule… Elle 
m'appelait son « transbordeur » à la façon que je la bourrais… Elle 
parlait toujours de son Rouen ! elle y avait passé douze années dans la même 
maison, presque sans sortir… Quand on descendait à la cave, je lui allumais 
la bougie… Elle me recousait mes boutons… c'est un travail que 
j'abhorrais !… Je m'en faisais sauter beaucoup… à cause des efforts 
du trafic en poussant la voiture à bras… Je pouvais recoudre n'importe 
quoi… mais pas un bouton… jamais !… Je pouvais pas les supporter… Elle 
voulait me payer des chaussettes… elle voulait que je devienne coquet… Y 
avait longtemps que j'en mettais plus… des Pereires non plus, faut être 
juste… En quittant le Palais-Royal, elle remontait sur la Villette… tout le 
long ruban à pompes… C'était les clients de cinq heures… Là, elle gagnait 
encore pas mal… Elle voulait plus être enfermée… De temps en temps, malgré 
tout, elle passait un mois à l'Hospice… Elle m'envoyait une carte 
postale… Elle se rappliquait en vitesse ! Je connaissais ses coups aux 
carreaux… Je l'ai eue en bonne amitié pendant près de deux ans… 
jusqu'à ce qu'on parte des Galeries… Sur la fin elle était jalouse, 
elle avait des bouffées de chaleur… Elle devenait mauvais caractère. 

 

À la saison des légumes on s'en foutait plein le lampion… Je les 
présentais en « jardinière » avec des lardons variés… Il en ramenait des 
salades ! des haricots à plein panier ! de Montretout !… De la carotte, du 
navet, des bottes et des bottes entières et même des petits pois… 

Courtial il était porté sur les plats en « sauce ». Moi j'avais appris 
tout ça dans son manuel de cuisine… Je connaissais toutes les ragougnasses, 
toutes les manières de faire « revenir ». C'est un genre extrêmement 
commode… Ça peut être resservi longtemps. Nous possédions un fort réchaud à 
gaz lampant « Sulfridor », un peu explosif, dans 
l'arrière-boutique-gymnase… L'hiver, je mettais le pot-au-feu… 
C'est moi qui achetais la barbaque, la margarine et le frometon… Pour la 
question des bibines on en ramenait chacun son tour. 

La Violette, sur les minuit, elle aimait bien casser la croûte… Elle aimait 
le veau froid sur du pain… Seulement tout ça coûte assez cher… En plus des 
autres folles dépenses ! 

J'ai eu beau me gendarmer… faire entrevoir les pires désastres… il a 
fallu qu'on y tâte à son « Concours du Perpétuel ». C'était un 
expédient rapide… Ça devait nous rapporter tout de suite. La foire était sur 
le pont !… Vingt-cinq francs, c'était le droit d'entrée pour faire 
partie des épreuves… Doté d'un prix de douze mille balles, première 
récompense décernée par le « grand Jury des plus hautes sommités mondiales » 
et puis un autre prix subalterne, accessit-consolation… quatre mille trois 
cent cinquante francs, ça faisait pas un concours radin !… 

Tout de suite, y a eu des amateurs !… Un flux !… Un raz !… Une invasion !… 
Des épures !… Des libelles !… et de fort copieux mémoires !… Des 
dissertations imagées… On a bouffé de mieux en mieux ! Mais c'était pas 
dans l'insouciance ! Ah ! certainement non !… J'étais extrêmement 
persuadé qu'on la regretterait l'initiative !… Qu'on allait se 
faire emmouscailler dans tous les sens à la fois… et pas pour de rire !… 
Qu'on les expierait largement les fafiots qu'on allait tâter !… Les 
deux… les trois… les peut-être cinq mille… d'imaginations pittoresques !… 
Que certainement ça nous retomberait en putaines vengeances sur la gaufre… Et 
que ça tarderait plus bézef. 

On en a eu pour tous les goûts, toutes les tendances, toutes les marottes des 
maquettes pour ce perpétuel !… En « pompes », en volants dynamiques, en 
tubulures cosmi-terrestres, en balanciers pour les induits… en pendules 
calorimétriques, en coulisses réfrigérantes, en réflecteurs d'ondes 
hertziennes !… Y avait qu'à taper dans la masse, on était servi à coup 
sûr… Au bout d'une quinzaine de jours les énergumènes souscripteurs ont 
commencé à radiner ! en personne ! eux-mêmes !… Ils voulaient connaître les 
nouvelles… Il vivaient plus depuis notre « Concours ». Ils ont assailli la 
cambuse… Ils se bigornaient devant notre porte… Courtial s'est montré sur 
le seuil, il leur a fait un long discours… Il les a reportés à un mois… Il 
leur a expliqué comme ça que l'un de nos commanditaires s'était cassé 
l'humérus en se promenant sur la côte d'Azur… mais qu'il serait 
bientôt réparé… et qu'il s'empresserait de venir apporter lui-même 
son flouze… C'était une affaire entendue… une petite anicroche seulement… 
C'était pas mauvais comme bobard… Ils sont repartis… mais hargneux… Ils 
ont dégagé la vitrine… Ils crachaient leur fiel partout… même quelques-uns 
des grumeaux solides… des genres de têtards… C'était vraiment une vilaine 
race de maniaques tout à fait dangereux que Courtial avait déclenchée… Il 
s'en rendait bien un peu compte… Mais il voulait pas en convenir… Au lieu 
de confesser son erreur, c'est à moi qu'il cherchait noise… 

Après le déjeuner, comme ça, en attendant que je passe le jus dans le 
torchon, il se pressurait le bout du blaze, il se faisait suinter des petites 
gouttes de graisse, ça sortait comme des asticots, après ça, il se les 
écrasait entre les deux ongles… infiniment sales et pointus… Il tenait 
quelque chose comme tarin… le vrai petit chou-fleur… plissé… rissolé… véreux… 
En plus, il grossissait encore… Je lui faisais remarquer. 

On attendait buvant notre jus qu'ils se ramènent en trombe les maniaques, 
les fébricitants de la goupille… qu'ils recommencent à nous agonir… 
menacer… piquer l'épilepsie… emboutir la porte… se faire rebondir dans le 
décor… C'était moi alors Courtial qu'il entreprenait… qu'il 
essayait d'humilier… Ça le soulageait qu'on aurait dit… Il me 
saisissait au dépourvu… « Un jour quand même Ferdinand, il faudra que je 
t'explique quelques trajectoires majeures… quelques ellipses 
essentielles… Tu ignores tout des grands Gémeaux !… et même de l'Ours ! 
la plus simple !… Je m'en suis aperçu ce matin, quand tu parlais avec ce 
morpion… C'était pitoyable ! atterrant !… Suppose un peu, qu'un jour 
ou l'autre un de nos collaborateurs en vienne au cours d'un 
entretien, à te pousser quelques colles, par exemple sur le « Zodiac » ?… ses 
caractères ?… le Sagittaire ?… Que trouveras-tu à répondre ? Rien ! ou à peu 
près ! Absolument rien vaudrait mieux… Nous serions discrédités Ferdinand ! 
Et sous le signe de Flammarion !… Oui ! C'est un bouquet ! C'est le 
comble de la dérision ! Ton ignorance ? Le ciel ? Un trou !… Un trou pour toi 
Ferdinand ! Un de plus ! Voilà ! Voilà ! Voilà le ciel pour Ferdinand ! » Il 
se saisissait alors la tête entre les deux poignes… Il se la balançait de 
droite à gauche, toujours dans l'emprise… comme si la révélation, comme 
si une telle aberrance lui devenait d'un coup là devant moi, douloureuse 
au maximum… qu'il pourrait plus la supporter !… Il poussait de tels 
soupirs, que j'y aurais écrasé la tronche. 

« Mais d'abord au plus urgent ! qu'il me faisait alors, brutal… 
Passe-moi donc, tiens, une vingtaine de ces dossiers ! Au hasard. Pique ! Je 
veux les parcourir de suite… Demain matin, je mettrai les notes ! Il faut 
commencer sacrebleu ! Qu'on ne me dérange plus surtout ! Mets un écriteau 
sur la porte ! « Réunion préliminaire du Comité de la Récompense »… Je suis 
au premier tu m'entends ?… Toi, il fait beau… va faire un tour chez 
Taponard !… Demande-lui où il en est de notre supplément ?… Passe d'abord 
par les « Émeutes ». Mais n'entre pas ! Ne te fais pas repérer ! Regarde 
seulement dans la petite salle si tu vois Naguère ?… S'il est déjà parti, 
alors demande au garçon, mais pour absolument toi-même ! Tu m'entends ? 
Pas pour moi du tout !… Combien « Sibérie » elle a fait dimanche dans la « 
quatrième » des Drags ? Passe pas par-devant pour rentrer ! Glisse-toi par la 
rue Dalayrac !… Et qu'on ne me dérange plus surtout ! Je n'y suis pas 
pour un million ! Je veux travailler dans le silence, le calme absolu !… » Il 
montait en haut se calfeutrer dans le bureau tunisien. Comme il avait trop 
bouffé j'étais tranquille qu'il roupillerait… Moi, j'avais encore 
des « adresses » pour les comités… toujours les babilles à finir… Je quittais 
aussi la boutique, j'allais m'installer sous les arbres en face… Je 
me planquais bien derrière le kiosque. Ça ne me disait rien l'imprimeur… 
Je savais d'avance ce qu'il me répondrait… J'avais des choses 
plus urgentes. J'avais les deux mille étiquettes et toutes les bandes à 
coller… pour le prochain numéro… si l'imprimeur le gardait pas !… 
C'était pas du tout garanti !… Depuis la quinzaine précédente, il était 
rentré du pognon avec les mandats du « concours »… Mais nous devions bien 
davantage ! Trois quittances au proprio !… et puis le gaz depuis deux mois… 
et puis surtout les Messageries… 

Pendant que j'étais là en planque, je voyais arriver de très loin le 
cortège des concurrents… Ils s'élançaient vers la boutique… Ils 
gigotaient devant la vitrine… Ils secouaient la lourde avec rage !… 
J'avais emporté le bec-de-cane… Ils auraient tout déglingué… Ils se 
rencardaient les uns les autres !… Ils échangeaient leurs fureurs… Ils 
stationnaient encore longtemps… Ils bourdonnaient devant la porte… À quatre, 
cinq cents mètres de distance, j'entendais le ronchonnement… je pipais 
pas !… Je me montrais pas… Ils seraient tous radinés en trombes !… Ils 
m'auraient écartelé !… Jusqu'au soir sept heures encore, il en 
surgissait des nouveaux… L'autre hideux là-haut, dans son souk, il devait 
roupiller toujours… À moins qu'il se soye tiré déjà… entendant la meute… 
par la fine porte de la rue… 

Enfin ! Y avait pas d'urgence… Je pouvais un peu réfléchir… Ça faisait 
déjà des années que j'avais quitté les Berlope… et le petit André… Il 
devait avoir plutôt grandi, ce gniard dégueulasse !… Il devait bagotter 
ailleurs maintenant… pour des autres darons… Peut-être même plus dans les 
rubans… On était venus assez souvent par là ensemble tous les deux… Là 
précisément auprès du bassin, sur le banc à gauche… attendre le canon de 
midi… C'était loin déjà ce temps-là qu'on était arpètes ensemble… 
Merde ! Ce que ça vieillit vite un môme ! J'ai regardé par-ci, par-là, si 
je le revoyais pas par hasard le petit André… Y a un placier qui m'avait 
dit qu'il était plus chez les Berlope… Qu'il travaillait dans le 
Sentier… Qu'il était placé comme « jeune homme »… Quelquefois, il m'a 
semblé le reconnaître sous les arcades… et puis non !… C'était pas lui !… 
Peut-être qu'il était plus tondu ?… Je veux dire que la couenne comme en 
ce temps-là… Peut-être qu'il l'avait plus sa tante !… Il devait 
sûrement être quelque part en train de courir après sa croûte !… sa 
réjouissance… Peut-être que je le reverrais plus jamais… qu'il était 
parti tout entier… qu'il était entré corps et âme dans les histoires 
qu'on raconte… Ah ! c'est bien terrible quand même… on a beau être 
jeune quand on s'aperçoit pour le premier coup… comme on perd des gens 
sur la route… des potes qu'on reverra plus… plus jamais… qu'ils ont 
disparu comme des songes… que c'est terminé… évanoui… qu'on s'en 
ira soi-même se perdre aussi… un jour très loin encore… mais forcément… dans 
tout l'atroce torrent des choses, des gens… des jours… des formes qui 
passent… qui s'arrêtent jamais… Tous les connards, les pilons, tous les 
curieux, toute la frimande qui déambule sous les arcades, avec leurs 
lorgnons, leurs riflards et les petits clebs à la corde… Tout ça, on les 
reverra plus… Ils passent déjà… Ils sont en rêve avec des autres… ils sont en 
cheville… ils vont finir… C'est triste vraiment… C'est infâme !… les 
innocents qui défilent le long des vitrines… Il me montait une envie 
farouche… j'en tremblais moi de panique d'aller sauter dessus 
finalement… de me mettre là devant… qu'ils restent pile… Que je les 
accroche au costard… une idée de con… qu'ils s'arrêtent… qu'ils 
bougent plus du tout !… Là, qu'ils se fixent !… une bonne fois pour 
toutes !… Qu'on les voye plus s'en aller. 

 

Peut-être deux, trois jours plus tard, on a demandé Courtial au commissariat… 
Un flic est venu tout exprès… Ça arrivait assez souvent… C'était un peu 
ennuyeux… Mais ça s'arrangeait toujours… Je le brossais avec grand soin 
pour la circonstance… Il retournait un peu ses manchettes… Il partait se 
justifier… Il restait longtemps dehors… Il revenait toujours ravi… Il les 
avait confondus… Il connaissait tous les textes… tous les moindres alibis, 
toutes les goupilles de la poursuite… Seulement pour cette rigolade-ci… y 
avait du sérieux tirage !… C'était pas du tout dans la fouille !… Nos 
affreux gniards du « Perpétuel » ils emmerdaient les commissaires… celui de 
la rue des Francs-Bourgeois, il recevait des douze plaintes par jour !… et 
celui de la rue de Choiseul il était lui à bout de patience… absolument 
excédé !… Il menaçait de faire une descente… Depuis janvier, c'était plus 
le même… l'ancien qu'était si arrangeant il avait permuté pour Lyon… 
Le nouveau c'était un fumier. Il avait prévenu le Courtial que si nous 
recommencions des manigances de « Concours », il lui foutrait un de ces 
mandats qui ne serait pas dans une musette !… Il voulait se faire remarquer 
par le zèle et la vigilance… Il arrivait d'un bled au diable !… Il était 
plein de sang !… Ah ! c'est pas lui qui déchait pour notre imprimeur, le 
terme et la casse ! Il pensait qu'à nous ahurir !… On n'avait même 
plus le téléphone. On nous l'avait supprimé, il fallait que je saute à la 
poste… Il était coupé depuis trois mois… Les inventeurs qui réclamaient, ils 
venaient forcément en personne… Nos lettres on les lisait plus… On en 
recevait beaucoup de trop !… On était devenus trop nerveux avec ces menaces 
judiciaires… Question d'ouvrir notre courrier, on prélevait seulement les 
fafiots… Pour le reste on laissait courir… C'était sauve qui peut !… ça 
se déclenche vite une panique !… 

Courtial il avait beau prétendre… Le commissaire du « Choiseul » il y avait 
coupé l'appétit, c'était un vrai ultimatum !… Il était revenu 
blafard… 

« Jamais ! tu m'entends, Ferdinand ! Jamais !… Depuis trente-cinq années 
que je labeure dans les sciences !… que je me crucifie ! c'est le mot… 
pour instruire… élever des masses… Jamais on m'a traité encore comme ce 
salaud-là !… Ça dépasse toute indignation ! Oui ! Ce blanc-bec !… Ce mince 
paltoquet !… Pour qui me prend-il, ce lascar ?… Pour un collignon dévoyé ?… 
Pour un marchand de contre marques ? Quel arsouille ! Quelle impudeur ! Une « 
descente » ! Comme au bobinard ! Une « descente », il n'a plus que ça 
dans la gueule ! Mais qu'il y vienne donc, ce crétin ! Que trouvera-t-il 
? Ah ! on voit bien qu'il est nouveau ! Qu'il est puceau dans la 
région ! Un provincial ! Je te le dis ! Un terreux, sans aucun doute ! Il 
fait du zèle, ce pitoyable ! L'imagination ! Il se tient plus ! 
l'imagination ! Ah ! ça lui coûtera plus cher qu'à moi… Ah ! oui ! 
Nom de Dieu !… Celui de la rue d'Aboukir ! Il a voulu y venir aussi ! Il 
l'a voulue sa descente ! Il est venu ! Il a regardé ! Ils ont retourné 
toute la cambuse ! Ces cales dégueulasses dégoûtants… Ils ont tout foutu en 
l'air et ils sont repartis… Veni ! Vidi ! Vici ! Une bande de sales cons 
miteux ! C'était il y a deux ans passés. Ah ! je m'en souviens ! Et 
que trouva-t-il ce Vidocq à l'oseille… De la paperasse et du plâtre… Il 
était couvert de gravats, mon ami ! Piteux cloporte ! Pitoyable !… Ils 
avaient creusé partout ! Ils avaient pas compris un mot… l'infime cafard 
!… Ah ! Les enfoirés !… Malheureux béotiens crotteux !… Ânes légaux… Ânes du 
purin, moi que je dis !… » 

Il me montrait en l'air, jusqu'au cintre, les piles et les piles… les 
entassements prodigieux… Les véritables glacis, les promontoires menaçants ! 
Branleurs !… Ça serait bien rare en effet si l'épouvante le prenait pas 
le commissaire de « Choiseul » devant ces montagnes !… ces avalanches en 
suspens… 

« Une descente ! Une descente ! Écoute-moi comme ça cause ! Pauvre petit ! 
Pauvre gamin ! Pauvre larve !… » 

Il avait beau installer, ces menaces le troublaient quand même… Il était bien 
déconfit !… Il y est retourné le lendemain exprès pour le revoir ce jeunot… 
Pour essayer de le convaincre qu'il s'était gouré sur son compte… Et 
de fond en comble ! Absolument !… Qu'on l'avait noirci à plaisir !… 
C'était une question d'amour-propre… Ça le rongeait à l'intérieur 
l'engueulade de ce greluchon… Il touchait même plus aux haltères… Il 
restait troublé… Il marmonnait sur sa chaise… Il me causait plus que de cette 
descente… Il négligeait même pour une fois mon instruction scientifique !… Il 
voulait plus recevoir personne ! Il disait que c'était plus la peine ! 
J'accrochais en permanence le petit écriteau « Réunion du Comité ». 

C'est à peu près à ce moment-là, quand on parlait de « perquisitions », 
qu'il a encore recommencé à me faire des remarques sur son avenir… Sur 
son surmenage… Qu'il en souffrait de plus en plus… 

« Ah ! qu'il me disait Ferdinand ! comme il cherchait des dossiers pour 
les porter au petit ldquoQuartrdquo… Tu vois ce qu'il me faudrait !… 
Encore une journée de perdue ! Salie ! gâchée ! pervertie absolument ! 
anéantie en cafouillages !… En crétines angoisses !… C'est que je puisse 
me recueillir !… Véritablement… Enfin ! que je puisse m'abstraire !… tu 
comprends ?… La vie extérieure me ligote !… Elle me grignote ! Me dissémine 
!… M'éparpille !… Mes grands desseins demeurent imprécis, Ferdinand ! 
J'hésite !… Voilà ! Imprécis ! J'hésite… C'est atroce ! Tu ne me 
comprends pas ? Calamité sans pareille ! On dirait une ascension, Ferdinand 
!… Je m'élève !… Je parcours un bout d'infini ! Je vais franchir !… 
Je traverse déjà quelques nuages… Je vais voir enfin… Encore des nuages !… La 
foudre m'étonne !… Toujours des nuages… Je m'effraye !… Je ne vois 
rien !… Non, Ferdinand !… Je ne vois rien ! J'ai beau prétendre… Je suis 
distrait, Ferdinand !… Je suis distrait ! » Il trifouillait dans son bouc… Il 
se rebiffait la moustache !… Il avait la main toute vibrante… On 
n'ouvrait plus à personne ! Même aux maniaques du « Perpétuel »… À force 
de venir buter, ils ont abandonné l'espoir !… Ils nous foutaient un peu 
la paix… On n'a pas eu de perquisition… Ils ont pas entamé de poursuites… 
Mais il y avait eu la chaude alerte… 

Il se méfiait de tout à présent Courtial des Pereires de son bureau tunisien 
! De son ombre propre ! C'était encore trop exposé son entresol 
personnel, trop facilement accessible !… Ils pouvaient venir à 
l'improviste lui sauter sur le paletot… Il voulait plus rien risquer !… À 
la seule vue d'un client, sa figure passait à la cire !… Il en chancelait 
presque ! Il était vraiment affecté par le dernier trafalgar !… Il préférait 
de beaucoup sa cave… Il y restait de plus en plus !… Là il était un peu 
tranquille !… Il méditait à son aise !… Il s'y planquait des semaines 
entières… Moi je faisais le courant du journal… C'était une chose de 
routine ! Je prélevais des pages dans ses manuels… Je découpais avec soin. Je 
rafraîchissais des endroits… Je refaisais un peu les titres… Avec les 
ciseaux, la gomme et la colle, je me débrouillais bien. Je laissais en blanc 
beaucoup d'espace pour donner des « lettres d'abonnés »… Les 
reproductions c'est-à-dire… Je faisais sauter les engueulades… Je 
conservais que les enthousiasmes… Je dressais une liste des souscripteurs… 
J'atigeais bien la cabane… Quatre queues au bout des zéros !… 
J'insérais des photographies. Celle de Courtial en uniforme, en poitrine 
avec les médailles… une autre, du grand Flammarion, cueillant des roses dans 
son jardin… Ça faisait contraste, ça faisait plaisant… Si des inventeurs 
s'aboulaient… qui revenaient encore s'informer, me dérangeaient dans 
ma tâche… j'avais trouvé une autre excuse… 

« Il est avec le Ministre ! que je répondais raide comme balle. On est venu 
le chercher hier soir… C'est sûrement pour une expertise… » Ils y 
croyaient pas tout à fait… mais ils restaient quand même rêveurs. Le temps 
que je me tire dans le gymnase… « Je vais voir s'il est pas rentré !… » 

Ils me revoyaient plus. 

 

Un malheur arrive jamais seul !… Nous eûmes de nouveaux déboires avec le Zélé 
toujours de plus en plus fendu, ravaudé, perclus de raccrocs… tellement 
perméable et foireux qu'il s'effondrait dans ses cordes !… 

L'automne arrivait, ça commençait à souffler ! Il flanchait dans la 
rafale, il s'affaissait, le malheureux, au départ même, au lieu de 
s'élancer dans les airs… Il nous ruinait en hydrogène, en gaz méthanique… 
À force de pomper tout de même, il prenait un petit élan… Avec deux ou trois 
soubresauts il franchissait assez bien les premiers arbustes… s'il 
arrachait une balustrade, il fonçait alors dans le verger… Il repartait 
encore une secousse… Il ricochait contre l'église… Il emportait la 
girouette… Il refoulait vers la campagne… Les bourrasques le ramenaient en 
vache… en plein dans les peupliers… Des Pereires attendait plus… Il lâchait 
tous les pigeons… Il envoyait un grand coup de bugle… Il me déchirait toute 
la sphère… Le peu de gaz s'évaporait… J'ai dû comme ça le ramasser en 
situation périlleuse aux quatre coins de la Seine-et-Oise, dans la Champagne 
et même dans l'Yonne ! Il a raclé avec son cul toutes les betteraves du 
Nord-Est. La belle nacelle en rotin, elle avait plus de forme à force… Sur le 
plateau d'Orgemont, il est resté deux bonnes heures entièrement enfoui, 
coincé dans le milieu de la mare, un purin énorme ! Mouvant, floconnant, 
prodigieux !… Tous les croquants des abords ils se poêlaient à se casser les 
côtes… Quand on a replié le Zélé, il sentait si fortement les matières et le 
jus de la fosse, et Courtial d'ailleurs aussi, entièrement capitonné, 
fangeux, enrobé, soudé dans la pâte à merde ! qu'on a jamais voulu de 
nous dans le compartiment… On a voyagé dans le fourgon avec l'ustensile, 
les agrès, la came. 

En rentrant au Palais-Royal, c'était pas fini !… Notre aérostat joli, il 
empestait encore si fort, comme ça même au tréfonds de la cave, qu'il a 
fallu que nous brûlions et pendant presque tout l'été au moins dix 
casseroles de benjoin, de santal et d'eucalyptus… des rames de papier 
d'Arménie !… On nous aurait expulsés ! Y avait déjà des pétitions… 

Tout ça encore c'était remédiable… Ça faisait partie des aléas, des 
avatars du métier… Mais le pire, le coup fatal il nous fut certainement porté 
par la concurrence des avions… On peut pas dire le contraire… Ils nous 
soulevaient tous nos clients… Même nos plus fidèles comités… ceux 
qu'avaient entièrement confiance, qui nous prenaient presque à coup sûr… 
Péronne, Brives-la-Vilaine, par exemple ! Carentan-sur-Loing… Mézeux… Des 
assemblées de tout repos, entièrement dévouées à Courtial… qui le 
connaissaient depuis trente-cinq ans… Des endroits où depuis toujours on ne 
jurait que par lui… Tout ce monde-là se trouvait soudain des bizarres 
prétextes pour nous remettre à plus tard !… des subterfuges ! des foirures ! 
C'était la fonte ! La débandade !… C'est surtout à partir de mai et 
de juin-juillet 1911 que les choses se gâtèrent vraiment… Le dénommé 
Candemare Julien, pour ne citer que celui-ci, avec sa seule Libellule il nous 
pauma plus de vingt clients !… 

Nous avions pourtant consenti à des rabais à peine croyables… Nous allions de 
plus en plus loin… Nous emportions notre hydrogène… la pompe… le 
condensimètre… Nous sommes allés à Nuits-sur-Somme pour cent vingt-cinq 
francs ! gaz compris ! Et transport en sus !… C'était plus tenable à vrai 
dire ! Les bourgs les plus suppureux… Les sous-préfectures les plus rances ne 
juraient plus que par cellule et biplan !… Wilbur Wright et les « métinges » 
!… 

Courtial avait bien compris que c'était la lutte à mort… Il a voulu 
réagir… Il a tenté l'impossible. Il a publié coup sur coup, en pas 
l'espace de deux mois, quatre manuels et douze articles dans les colonnes 
de son cancan, pour démontrer « mordicus » que les avions voleraient jamais 
!… Que c'était un faux progrès !… un engouement contre nature !… une 
perversion de la technique !… Que tout ça finirait bientôt dans une 
capilotade atroce ! Que lui, Courtial des Pereires, qu'avait trente-deux 
ans d'expérience, ne répondait plus de rien ! Sa photographie dans 
l'article !… Mais il était déjà en retard sur le courant des lecteurs !… 
Absolument dépassé ! Submergé par la vogue croissante ! En réponse à ses 
diatribes, à ses philippiques virulentes il ne reçut que des injures, des 
bordées farouches et des menaces comminatoires… Le public des inventeurs ne 
suivait plus des Pereires !… C'était l'exacte vérité… Il s'est 
entêté quand même… Il voulait pas en démordre !… Il a même repris 
l'offensive !… C'est ainsi qu'il a fondé la société « La Plume au 
Vent » à l'instant même le plus critique !… « Pour la défense du 
sphérique, du beaucoup plus léger que l'air ! » Exhibitions ! 
Démonstrations ! Conférences ! Fêtes ! Réjouissances ! Siège social au 
Génitron. Il est pas venu dix adhérents ! Ça sentait la terrible poisse ! Je 
suis retourné aux rafistolages… Dans l' Archimède, le vieux captif, 
j'avais déjà tellement tapé que je ne trouvais plus un bout de convenable 
!… C'était plus que des morceaux pourris !… Et le Zélé valait guère 
mieux… Il était réduit à la corde ! On lui voyait la trame partout… Je suis 
payé pour le savoir ! 

Ce fut un dimanche à Pontoise notre dernière sortie sphérique. On s'était 
risqué quand même… Ils avaient dit ni oui ni non !… On l'avait 
extrêmement dopé le malheureux déconfit, ramassé les franges dans les coins, 
retourné dessus-dessous… On l'avait un peu étayé avec des plaques en 
cellophane… du caoutchouc, du fusible et des étoupes de calfats ! Mais malgré 
tout, devant la Mairie, ce fut sa condamnation, la crise terminale ! On a eu 
beau lui pomper presque en entier un gazomètre… Il perdait plus qu'il ne 
prenait… C'était un coup d'endosmose, Pereires a tout de suite 
expliqué… Et puis comme on insistait, il s'est complètement pourfendu… 
dans un bruit d'horrible colique !… L'odeur infecte se répand !… Les 
gens se sauvent devant les gaz… Ce fut une panique ! une angoisse !… En plus, 
voilà l'énorme enveloppe qui redégringole sur les gendarmes !… Ça les 
étouffe, ils restent coincés dans les volants… Ils gigotaient dessous les 
plis !… Ils ont bien failli suffoquer !… Ils étaient faits comme des rats !… 
Au bout de trois heures d'efforts, on a dégagé le plus jeune !…, les 
autres ils étaient évanouis… On était plus populaires ! On s'est fait 
injurier terrible !… Glavioter par les gamins !… 

Quand même, on a replié le bastringue… on a trouvé des charitables… 
Heureusement que le jardin de la fête c'était tout près de la grande 
écluse !… On a parlé à une péniche… Ils ont bien voulu qu'on se case… Ils 
descendaient sur Paris… On a viré toute notre camelote au fin fond de la 
cale… 

Le voyage s'est bien passé… On a mis à peu près trois jours… Un beau 
soir, on est parvenus au « Port à l'Anglais »… C'était la fin des 
ascensions !… On s'était pas mal amusé à bord du chaland… C'était des 
bonnes gens bien aimables… Des Flamands du Nord… On a bu tout le temps du 
café… tellement qu'on pouvait plus dormir… Ils jouaient bien de leur 
accordéon… Je vois encore le linge qui séchait sur toute la longueur du 
capot… Toutes les couleurs les plus vivaces… des framboise, des safran, des 
verts, des orange. Y en avait pour tous les goûts… J'ai appris à leurs 
petits gniards à faire des bateaux en papier… Ils en avaient jamais vu. 

 

Aussitôt que notre patronne, Mme des Pereires, a connu la fatale nouvelle, 
sans perdre une minute, elle a rappliqué au Bureau… Je l'avais encore 
jamais vue… depuis onze mois que j'étais là… Il fallait une vraie 
catastrophe pour qu'elle se décide à se déranger… Elle se trouvait bien à 
Montretout. 

Comme ça, au premier coup d'œil, avec sa très curieuse allure, je croyais 
que c'était une « inventrice », qu'elle venait nous parler d'un « 
système »… Elle arrive dans tous ses états… En ouvrant la porte, extrêmement 
nerveuse, il faut dire, et indignée au possible, elle trouvait à peine ses 
mots, son chapeau lui vadrouillait sur la tronche entièrement de travers. 
Elle portait une voilette épaisse. Je lui voyais pas la figure. Je retiens 
surtout dans mon souvenir, la jupe en velours noir à pesants godets et le 
corsage mauve, façon « boléro » avec grands motifs brodés… et semis de perles 
même couleur… Et parapluie soie changeante… J'ai bien retenu tout ce 
tableau. 

Après quelques parlementages, j'ai fini par la faire asseoir dans le 
grand fauteuil des clients… Je lui recommande de patienter, que le maître ne 
va pas tarder à venir… Mais, tout de suite, c'est elle qui m'empoigne 
!… 

« Ah ! mais c'est donc vous, Ferdinand ?… C'est bien vous, je ne me 
trompe pas ? Ah ! mais vous connaissez les drames ?… Alors n'est-ce pas 
que c'est un désastre ?… Mon polichinelle !… Il est arrivé à ses fins !… 
Il ne veut plus rien faire n'est-ce pas ?… » Elle gardait les poings 
fermés comme ça sur les cuisses ! Elle était campée dans le fauteuil ! Elle 
m'interpellait avec une de ces brusqueries !… 

« Il ne veut plus rien foutre ?… Il en a assez de travailler ?… Il trouve que 
nous pouvons bien vivre !… Avec quoi ? Avec des rentes ? Ah ! le va-nu-pieds 
! Ah ! Le jean-foutre, le salopiaud ! la crapule maudite ! Où est-il encore à 
cette heure-ci ? » 

Elle cherchait dans l'arrière-boutique !… 

« Il est pas là, Madame !… Il est parti voir le Ministre !… 

mdash Ah ! le Ministre ! Comment vous dites ? Le Ministre ! » Elle se fout à 
rigoler ! « Ah ! mon petit ! Ah ! Pas à moi celle-là !… Pas à moi !… Je le 
connais mieux que vous, moi, le sagouin ! Ministre ! Ah ! non ! Aux maisons 
closes ! Oui, peut-être ! Au cabanon, vous voulez dire ! au Dépôt ! Oui ! Ça 
sûrement ! n'importe où ! À Vincennes ! À Saint-Cloud ! peut-être !… mais 
pour le Ministre ! Ah ! non ! » 

Elle me fout son parapluie sous le nez… 

« Vous êtes complice ! Ferdinand ! Tenez ! complice ! voilà ! vous 
m'entendez ! Vous finirez tous en prison !… Voilà où tous vos trucs vous 
mènent !… Toutes vos roueries ! vos salopages !… vos dégueulasses manigances 
!… » 

Elle retombait dans son fauteuil, les coudes sur les genoux, elle se retenait 
plus… aux virulentes apostrophes succédait la prostration… elle bredouillait 
dans les sanglots !… Elle remplissait sa voilette ! Elle me racontait toute 
l'affaire !… 

« Allez, je suis bien au courant !… Jamais je voulais venir ! Je savais bien 
que ça me ferait du mal !… Je sais bien qu'il est incorrigible !… Ça fait 
trente ans que je le supporte !… » 

Là-bas, elle était tranquille… à Montretout, pour se soigner. Elle était 
fragile… Elle aimait plus à se déplacer, à sortir de son pavillon… Autrefois… 
Autrefois ! Elle avait beaucoup bourlingué avec des Pereires… dans les 
premiers temps de son mariage. Maintenant, elle aimait plus le changement… 
Elle aimait plus que son intérieur… Surtout à cause de ses épaules et de ses 
reins extrêmement sensibles… Si elle se trouvait prise dehors par la pluie ou 
par un coup de froid, elle en avait pour des mois ensuite à souffrir… Des 
rhumatismes impitoyables, et puis une bronchite très tenace, un véritable 
catarrhe… Comme ça tout l'hiver dernier et encore l'année 
d'avant… Parlant des affaires, elle m'a expliqué en détail que leur 
pavillon était pas fini d'être payé… Quatorze ans d'économies… Elle 
me prenait par la raison et aussi par la douceur. 

« Mon petit Ferdinand ! Mon petit ! Ayez pitié d'une vieille bonne femme 
!… Moi, je pourrais être votre grand-mère, ne l'oubliez pas ! Dites-moi, 
s'il vous plaît ! Dites-moi, je vous en prie ! S'il est vraiment 
perdu le Zélé ? Avec Courtial je me méfie, je ne sais jamais… Tout ce 
qu'il me raconte, je peux pas y croire… Comment s'y fier ?… Il est 
toujours tellement menteur !… Il est devenu tellement fainéant… Mais vous, 
Ferdinand ! Vous voyez bien dans quel état !… Vous comprenez mon chagrin !… 
Vous n'allez pas maintenant me berner avec des sornettes ! Vous savez, je 
suis une vieille aïeule !… J'ai bien l'expérience de la vie !… Je 
peux bien tout comprendre !… Je voudrais seulement qu'on m'explique… 
» 

Il a fallu que je lui répète… Que je lui jure sur ma propre tête qu'il 
était foutu, déglingué, pourri le Zélé… dehors comme dedans ! Qu'il avait 
plus un fil convenable dans toute son enveloppe !… Sa carcasse ni son panier… 
Que c'était plus qu'un sale débris… Un infect tesson… absolument 
irréparable !… 

À mesure que je racontais tout, elle se faisait encore plus de chagrin ! Mais 
alors elle avait confiance, elle voyait bien que je trompais pas… Elle a 
repiqué aux confidences !… Elle m'a tout donné les détails… Comment ça se 
passait les choses, dans le début de leur mariage… Quand elle était encore 
sage-femme, diplômée de première classe !… Comment elle aidait le Courtial à 
préparer ses ascensions… Qu'elle avait abandonné à cause de lui et du 
ballon toute sa carrière personnelle ! Pour ne pas le quitter une seconde !… 
Ils avaient fait en sphérique leur voyage de noces !… D'une foire à une 
autre !… Elle montait alors avec son époux… Ils avaient été comme ça 
jusqu'à Bergame en Italie !… à Ferrare même… à Trentino près du Vésuve. À 
mesure qu'elle s'épanchait, je voyais bien que, pour cette femme-là, 
dans son esprit, sa conviction, le Zélé devait durer toujours !… Et les 
foires de même !… Ça devait jamais s'interrompre !… Y avait pour ça, une 
bonne raison, une absolument impérieuse… C'était le solde de leur cambuse 
! « La Gavotte » à Montretout… Ils devaient encore dessus leur tôle pour six 
mois de traites et un reliquat… Courtial rapportait plus d'argent… Ils 
avaient même déjà un retard de deux mois et demi avec cinq délais du foncier… 
Elle s'en étranglait la voix rien que de raconter cette honte… Ça me 
faisait songer par le fait, que notre terme à nous était bien en retard aussi 
pour notre magasin !… Et le gaz alors ?… Et le téléphone !… Il en était même 
plus question !… L'imprimeur livrerait peut-être encore cette fois-ci… Il 
savait bien ce qu'il goupillait, le Taponier cette belle engeance ! Il 
mettrait saisie sur la boîte… Il se la taperait pour des clous !… C'était 
dans la fouille !… C'était encore lui le plus vicelard !… On était dans 
des jolis draps !… Je ressentais toute la mouscaille, toute l'avalanche 
des machetagouines qui me rafluaient sur les talons… C'était mochement 
compromis l'avenir et nos jolis rêves !… Y avait plus beaucoup 
d'illusions !… La vieille poupée elle en râlait dans sa voilette !… Elle 
avait tellement soupiré qu'elle s'est mise un peu à son aise !… Elle 
a enlevé son chapeau !… J'ai pu la reconnaître d'après le portrait et 
la description de des Pereires… J'ai eu la surprise quand même… Il 
m'avait prévenu de la moustache, qu'elle voulait pas se faire épiler… 
Et c'était pas une petite ombre !… Ça s'était mis à lui pousser à la 
suite d'une opération !… On lui avait tout enlevé dans une seule séance 
!… Les deux ovaires et la matrice !… On avait cru dans les débuts que ça 
serait qu'une appendicite… mais en ouvrant le péritoine, ils avaient 
trouvé un fibrome énorme… Opérée par Péan lui-même… 

Avant d'être ainsi mutilée, c'était une fort jolie femme, Irène des 
Pereires, attrayante, avenante et charmeuse et tout !… Seulement depuis cette 
intervention et surtout depuis quatre ou cinq années, tous les caractères 
virils avaient pris complètement le dessus !… Des vraies bacchantes qui lui 
sortaient et même une espèce de barbe !… Tout ça c'était noyé de larmes ! 
Ça coulait abondamment tout pendant qu'elle me causait !… Dans son 
maquillage, ça dégoulinait en couleurs ! Elle s'était poudrée… plâtrée, 
fardée tant et plus ! Elle se faisait des cils d'odalisque, elle se 
ravalait pour venir en ville !… Le volumineux papeau, avec son massif 
d'hortensias, elle le remettait… il rebasculait… dans la tourmente, il 
tenait plus à rien ! Il virait à la renverse !… Elle le retapait d'un 
coup d'aplomb… Elle renfilait les longues épingles… renouait sa voilette 
encore. Un moment, je la vois qui fouille dans le fond de ses jupons… Elle 
sort une grosse pipe en bruyère… Ça aussi, il m'avait prévenu… 

« Ça gêne pas ici, que je fume ? » qu'elle me demande… 

mdash Non, Madame, mais non, seulement il faut faire attention aux cendres ! 
à cause des papiers par terre ! Ça prendrait feu facilement ! Hi ! Hi ! » Il 
faut bien rigoler un peu… 

« Vous fumez pas, vous, Ferdinand ? 

mdash Non ! Moi, vous savez, j'y tiens pas. Je fais pas assez attention ! 
J'ai peur de finir en torche ! Hi ! Hi !… » 

Elle se met à tirer des bouffées… Elle crache par terre ! par-ci, par-là !… 
Elle était un peu calmée !… Elle remet encore sa voilette ! Elle relevait 
seulement un petit coin avec le petit doigt ! Quand elle a eu terminé 
complètement sa pipe… Elle a sorti encore sa blague… Je croyais qu'elle 
allait s'en bourrer une autre !… 

« Dites donc, Ferdinand ! qu'elle m'arrête… Une idée qui la traverse, 
elle se redresse d'un coup… Vous êtes sûr au moins qu'il est pas 
caché là-haut !… » 

J'osais pas trop affirmer… C'était délicat !… Je voulais éviter la 
bataille… 

« Ah ! » elle attend pas ! Elle bondit !… « Ferdinand ! Vous me trompez ! 
Vous êtes aussi menteur que l'autre !… » 

Elle veut plus que je lui explique… Elle m'écarte de son passage… Elle 
saute dans le petit escalier, dans le tire-bouchon… La voilà qui grimpe en 
furie… L'autre il était pas prévenu… Elle lui tombe en plein sur le 
paletot !… J'écoute… j'entends… Tout de suite, c'est un vrai 
challenge !… Elle lui en casse pour sa thune ! D'abord, il y a eu les 
paires de beignes ! et puis des vociférations… 

« Regardez-moi ce satyre !… Ce sale voyou !… Cette raclure !… Voilà à quoi il 
passe son temps !… Je me doutais bien de sa sale musique ! J'ai bien fait 
de venir !… » Elle avait dû juste le tauper comme il rangeait nos cartes 
postales… les transparentes… dans l'album… celles que je vendais moi, le 
dimanche !… C'était souvent sa distraction après le déjeuner… 

Il était pas au bout de ses peines ! Elle écoutait pas ses réponses ! « 
Pornographe ! Fausse membrane ! Pétroleux ! Lavette ! Égout ! »… Voilà 
comment qu'elle le traitait !… 

Je suis monté, j'ai risqué un œil par-dessus la rampe !… À bout de mots 
elle s'est ruée sur lui… Il était retourné sur le sofa… Comme elle était 
lourde et brutale ! 

« Demande pardon ! Demande pardon, choléra ! Demande pardon à ta victime ! » 
Il se rebiffait quand même un peu… Elle l'attaquait par son plastron, 
mais c'était si dur comme matière, qu'elle se coupait là-dedans les 
deux paumes… Elle saignait… elle serrait quand même… 

« T'aimes pas ça ? n'est-ce pas ? T'aimes pas ça ? qu'elle 
lui criait dans la bigorne… Ah ! T'aimes ça ! infernale baudruche ! Dis, 
fumier ! T'aimes ça, dis, me voir en colère ! » Elle était complètement 
sur lui ! Elle lui rebondissait sur le bide ! « Ouah ! Ouah ! Ouah ! 
qu'il suffoquait ! Tu m'étouffes grande garce ! Tu me crèves ! Tu 
m'étrangles !… » Et puis alors elle l'a relâché, elle saignait trop 
abondamment… elle est redescendue à toutes pompes… Elle a sauté au robinet… « 
Ferdinand ! Ferdinand ! pensez donc un peu, depuis huit jours, vous 
m'entendez ! Depuis huit jours que je l'attends ! Depuis huit jours, 
il n'est pas rentré une seule fois !… Il me ronge ! Je me dessèche !… Il 
s'en fout !… Il m'a écrit juste une carte : ldquoLe ballon est 
détérioré ! Vies sauves !rdquo voilà ! C'est tout !… Je lui demande ce 
qu'il va faire ? Insiste pas qu'il me répond !… Fiasco complet !… 
Depuis ce moment plus un geste ! Monsieur ne revient plus du tout ! Où est-il 
? Que fait-il !… Le crédit ldquoBenoitonrdquo me relance pour les échéances 
!… Mystère total !… Dix fois par jour, ils reviennent sonner… Le boulanger 
est à mes trousses !… Le gaz a fermé le compteur !… Demain, il vont 
m'enlever l'eau !… Monsieur est en bombe !… Moi je me rouille les 
sangs !… Ce sale raté !… Ce sale vicieux !… Ce dévoyé !… Cette infernale, 
ignoble engeance ! Ce sapajou !… Mais j'aimerais mieux, tenez, Ferdinand 
! vivre avec un singe véritable !… Je le comprendrais lui à la fin !… Il me 
comprendrait ! Je saurais comme ça où j'en suis ! Tandis qu'avec ce 
détraqué depuis trente-cinq ans bientôt, je ne sais même pas ce qu'il va 
faire d'une minute à l'autre, dès que j'aurai le dos tourné ! 
Ivrogne ! Menteur ! Coureur ! Voleur ! Il a tout !… Et vous pouvez pas savoir 
comme je déteste ce salaud-là !… Où est-il ? C'est la question que je me 
pose cinquante fois par jour… Pendant que je tourne, que je m'échine 
là-bas toute seule ! que je me tue pour l'entretenir ! pour faire face 
aux échéances… épargner sur toutes les bougies… Monsieur, lui, disperse ! Il 
sème ! Il arrose n'importe quelle pelouse !… et puis toutes ses sales 
grognasses ! avec mon pognon ! avec ce que j'ai pu sauver ! en me 
refusant tout ! Où ça s'en va-t-il ? En dégradations absolues ! Je le 
sais bien quand même ! Il a beau se cacher !… À Vincennes !… Au Pari-Mutuel 
!… À Enghien, rue Blondel !… sur le Barbès n'importe quoi d'ailleurs… 
Il est pas bien difficile pourvu qu'il se déprave ! N'importe quel 
bouge ça lui va !… Tout lui est bon ! Monsieur se vautre ! Il dilapide !… 
Pendant ce temps-là… moi, je me crève !… pour faire l'économie d'un 
sou ! Pour une heure de femme de ménage !… C'est moi qui fais tout ! 
malgré l'état où vous me voyez !… Je me décarcasse ! Je lave par terre ! 
Entièrement ! malgré mes bouffées de chaleur ! et même quand j'ai mes 
rhumatismes !… Je tiens plus sur mes pieds, c'est bien simple !… Je me 
tue ! Et puis alors ? C'est pas tout ! Quand on nous aura saisis ?… Où ça 
irons-nous coucher ? Peux-tu me le dire ? Va-nu-pieds ! Dis, sale andouille ! 
Apache ! Bandit ! Elle l'interpellait d'en bas !… Dans un asile tiens 
bien sûr ! Tu connais encore les adresses ? Tu dois t'en souvenir mon 
lascar !… Il y allait avant de se marier !… Et sous les ponts ! Ferdinand !… 
C'est là que j'aurais bien dû le laisser… Parfaitement ! Empoisonneur 
de ma vie ! Avec sa vermine ! Sa gale ! Il méritait pas davantage !… Il le 
connaîtrait son plaisir ! Ah ! Je t'y ramènerai à Saint-Louis ! Monsieur 
veut suivre ses passions ! C'est un déchaîné, Ferdinand ! Et la pire 
espèce de sale voyou ! On peut le retenir par nulle part ! Ni dignité ! Ni 
raison ! Ni amour-propre ! Ni gentillesse !… Rien !… L'homme qui m'a 
bafouée, bernée, infecté toute mon existence !… Ah ! il est propre ! Il est 
mimi ! Ah ! oui alors, je peux le dire ! J'ai été cent mille fois bien 
trop bonne !… J'ai été poire, Ferdinand ! que c'est une vraie 
rigolade ! Ça a l'air d'une farce exprès !… À présent, vous 
m'entendez, il a cinquante-cinq ans et mèche ! Cinquante-six exactement ! 
au mois d'avril ! Et qu'est-ce qu'il fait ce vieux saltimbanque 
?… Il nous ruine !… Il nous fout franchement sur la paille !… Et vas-y donc ! 
Monsieur ne résiste plus ! Il cède complètement à ses vices !… Monsieur se 
laisse emporter !… Il roule au ruisseau ! Et c'est moi encore qui le 
repêche ! Que je me débrouille ! que je m'esquinte !… Monsieur s'en 
fout absolument !… Monsieur refuse de se restreindre !… C'est moi qui le 
sors du pétrin !… C'est moi qui vais payer ses dettes ! C'est moi, 
n'est-ce pas, Arlequin ?… Son ballon, il l'abandonne ! Il a même plus 
deux sous de courage !… Voulez-vous savoir ce qu'il fait à la gare du 
Nord ? au lieu de rentrer directement ?… Vous, vous le savez peut-être aussi 
? Où y s'en va perdre toutes ses forces ? Dans les cabinets, Ferdinand ! 
Oui ! Tout le monde l'a vu ! Tout le monde t'a reconnu, mon bonhomme 
!… On l'a vu comme il se masturbait… On l'a surpris dans la salle ! 
et dans les couloirs des Pas Perdus !… C'est là qu'il s'exhibe ! 
Ses organes !… Son sale attirail !… À toutes les petites filles ! Oui, 
parfaitement ! aux petits enfants ! Ah ! mais y a des plaintes ! Je parle pas 
en l'air ! Oui, mon saligaud !… Et y a longtemps qu'ils le 
surveillent !… En plein dans la gare, Ferdinand ! En plein parmi des gens qui 
nous connaissent tous !… On est venu me répéter ça !… Qu'est-ce qui me 
l'a dit ? Tu vas pas nier. Par exemple ! Tu vas pas dire que c'est un 
autre !… Il a du toupet, ce cochon-là !… Mais c'est le commissaire 
lui-même, mon ami !… Il est venu exprès hier au soir… pour raconter ta 
pourriture !… Il avait tout ton signalement et même ta photo !… Tu vois si 
t'es bien connu !… Ah ! c'est pas d'hier ! Il t'avait pris 
tous tes papiers ! Hein, que c'est pas vrai ?… Tu le savais quand même !… 
C'est bien pour ça ! dis fumier, que t'es pas revenu ?… Tu savais 
bien ce qui t'attendait ?… D'ailleurs, il t'avait bien prévenu !… 
Des enfants maintenant qu'il lui faut ! Des bébés !… c'est absolument 
effroyable !… Le jeu ! la boisson ! le mensonge !… Prodigue ! Malhonnête ! 
Les femmes ! Tous les vices ! Des mineures ! Tous les travers de sale voyou 
!… Tout ça, je le savais bien sûr ! J'en ai pourtant assez souffert !… 
J'ai bien payé pour connaître ! Mais à présent, des petites filles !… 
C'est même pas imaginable !… » Elle le regardait, le fixait de loin… Il 
restait sur les marches !… dans l'escalier tire-bouchon… Il était mieux 
derrière les barres… Il ne se rapprochait plus… Il me faisait des signes 
d'entente qu'il fallait pas l'énerver… que je reste absolument 
peinard… Que ça passerait… que je moufte plus !… En effet, tout de même, elle 
s'est calmée peu à peu… 

Elle s'est renfoncée dans le fauteuil… Elle s'éventait tout doucement 
avec un journal grand ouvert… Elle soufflait… mouchait… On a pu avec Courtial 
placer alors quelques mots !… et puis un petit discours pour essayer de lui 
faire comprendre le pourquoi, le comment, de la débâcle… On parlait pas des 
gamines… on parlait seulement du ballon !… Ça changeait toujours un peu… On a 
insisté pour l'enveloppe… que vraiment y avait plus mèche… Il essayait 
des compliments… 

« Pour mon Irène là ! Ferdinand ! Ce qu'il faut bien vous rendre compte, 
c'est qu'elle est impressionnable !… C'est une épouse admirable 
!… une nature d'élite ! Je lui dois tout, Ferdinand ! Tout ! C'est 
bien simple ! Je peux le crier sur les toits !… Je ne songe pas une seule 
minute à méconnaître toute l'affection qu'elle me porte ! La grandeur 
de son dévouement ! L'immensité de ses sacrifices ! Non !… Seulement, 
elle est emportée ! Violente au possible !… C'est le revers de son bon 
cœur ! Impulsive même ! Point méchante ! Certes non ! La bonté même !… Une 
soupe au lait ! n'est-ce pas, mon Irène adorée ?… » Il s'avançait 
pour l'embrasser !… 

« Laisse-moi ! Laisse-moi, salopiaud !… » 

Il ne lui tenait pas rancune… Il voulait seulement qu'elle comprenne. 
Mais elle s'obstinait dans la rogne !… Il avait beau lui répéter 
qu'on avait tenté l'impossible !… rajouté dix mille pièces déjà… 
recousu… souqué les doublures, en toutes les couleurs, toutes les tailles, 
que le Zélé on avait beau faire et prétendre… il partait en accordéon… que 
les mites bouffaient l'entournure… Et les rats rognaient les soupapes… 
que ça tenait plus du tout en l'air ! Ni debout ! ni raplati ! Qu'il 
serait piteux même en passoire ! même en lavette ! en éponge ! en torche-cul 
!… Qu'il était plus bon à rien !… Elle gardait quand même des doutes !… 
On avait beau détailler… lui faire grâce d'aucune détresse ! 
s'évertuer ! jurer ! prétendre ! même exagérer si possible !… Elle 
hochait quand même incrédule !… Elle nous croyait pas tous les deux !… On lui 
a montré nos lettres, où c'était écrit nos déboires… celles qui 
revenaient d'un peu partout !… Que même gratuitement, et pour la simple 
collecte, on nous éliminait encore… et pas gentiment… on voulait même plus 
nous regarder… Les plus lourds que l'air prenaient tout ! Les villes 
d'eaux !… les ports !… les kermesses !… C'était la vérité stricte… 
les sphériques on n'en voulait plus… même pour les « Pardons » en 
Bretagne !… Y en a un du Finistère, qui nous a récrit tout crûment, comme 
nous insistions pour venir : 

Monsieur, avec votre ustensile, vous appartenez aux Musées et nous n'en 
possédons point à Kraloch-sur-Isle ! Je me demande vraiment pourquoi on vous 
laisse encore sortir ! Le conservateur manque à tous ses devoirs ! Notre 
jeunesse par ici ne viole pas les tombes ! Elle veut s'amuser ! Essayez 
de me comprendre une bonne fois pour toutes !… À bon entendeur !… 

JOËL BALAVAIS, 

Persifleur local et breton. 

Elle a trifouillé d'autres dossiers, mais ça lui disait pas grand-chose… 
Elle s'est radoucie quand même… Elle a bien voulu qu'on sorte… On 
l'a emmenée dans le jardin… On l'a installée sur un banc entre nous 
deux… Cette fois-ci elle reparlait tout à fait sagement… Mais toujours dans 
sa conviction que le Zélé malgré tout était parfaitement réparable… qu'il 
pouvait encore nous servir… pour deux ou trois fêtes en Province… que ça 
suffirait largement pour amadouer l'architecte… qu'ils obtiendraient 
un autre délai… que le pavillon serait sauvé… que c'était une question de 
courage !… que rien en somme n'était perdu !… Elle quittait pas son 
opinion… Elle pouvait pas comprendre autre chose… On lui a rebourré sa pipe… 
Courtial à côté il chiquait. C'est en chiquant presque toujours qu'il 
finissait ses cigares… 

Les gens, les passants, ils regardaient du côté de notre groupe… plutôt 
intrigués… surtout par la grosse mignonne… Elle avait l'air de 
m'écouter encore plutôt mieux que son mari… J'ai poursuivi mon 
boniment, la démonstration tragique… J'essayais de lui faire concevoir 
sur quels genres d'obstacles on butait… et comment nous nous épuisions en 
tristes efforts de plus en plus inutiles… Elle me reluquait indécise… Elle 
croyait que je lui bourrais le mou… Elle s'est remise à chialer… 

« Mais vous avez plus d'énergie ! Je le vois très bien ! ni l'un ni 
l'autre ! Alors c'est moi ! Oui, c'est moi seule qui ferai le 
travail !… C'est moi qui remonterai en ballon ! On verra bien si je 
m'envole pas ! Si je monterai pas aux 1 200 mètres ! Puisqu'ils 
demandent des extravagances ! à 1 500 mètres ! à 2 000 ! À n'importe quoi 
!… Ce qu'ils demanderont ! moi je leur ferai !… 

mdash Tu déconnes, ma grande poulette, qu'il l'a stoppée des 
Pereires… Tu déconnes effroyablement !… À douze mètres t'y monteras pas 
avec une enveloppe comme la nôtre !… Et d'une ! Tu retomberas dans 
l'abreuvoir !… Et ça serait pas une solution ! Ils voudraient pas de toi 
malgré tout ! Même le capitaine avec son « Ami des Nuages », son cheval ! 
Tout le bazar et son train ! Et le Rastoni et sa fille ! Son trapèze et ses 
bouquets… Ils dérouillent plus ni l'un ni l'autre !… On les refuse 
aussi !… C'est du même ! C'est pas nous, Irène ! C'est 
l'époque !… C'est la débâcle qu'est générale… C'est pas 
seulement pour le Zélé… » Il avait beau dire, sacrer les mille noms de Dieu… 
elle se tenait pas pour battue… Elle se rebiffait même de plus belle… 

« C'est vous ! qui vous laissez abattre ! La mode de leurs aéroplanes ? 
ça sera plus rien l'année prochaine !… Vous vous cherchez des 
faux-fuyants parce que vous faites tous dans vos frocs !… C'est ça 
qu'il vaudrait mieux dire ! Au lieu de me chercher des pouilles ! Si vous 
aviez du courage… dites-le donc tout de suite… au lieu de me faire des 
balivernes… vous seriez déjà au boulot !… C'est tout des sottises vos 
histoires ! Et le pavillon alors ? qui c'est qui va nous le payer ? Avec 
quoi ? Et déjà trois mois de retard ! Avec deux délais en plus !… C'est 
pas avec ton sale cancan !… Il est sûrement couvert de dettes !… Et des 
sommations jusque-là ! J'en suis bien certaine… Tu crois que je connais 
pas ces choses ? Alors tu abandonnes tout ? C'est bien décidé, 
n'est-ce pas ? Ma gueule de cochon ?… T'en as déjà fait ton deuil ! 
Une maison complète… entière ! Dix-huit ans d'économies !… Achetée pierre 
par pierre… Centimètre par centimètre !… C'est bien le cas de le dire ! 
Un terrain qui prend tous les jours… Tu laisses tout ça aux hypothèques !… Tu 
plaques !… Tu t'en fous !… C'est là que tu l'as ta débandade… 
Elle lui montrait comme ça sa tête… C'est pas dans le ballon c'est là 
!… Moi je le dis !… Et alors ? Finir sous les ponts ? Libre à toi !… Libre à 
toi ! Sale dépravé, dégueulasse ! T'as même plus honte de ton existence 
!… Tu vas y retourner, sale vadrouille, avec les cloches de ton genre !… 
C'est bien de là que je l'ai tiré… Ah ! oui ! pourtant !… Mais moi, 
Ferdinand, vous savez, j'avais une famille !… Il m'a fauché toute ma 
vie !… Il m'a ruiné ma carrière !… Il m'a séparée des miens !… Le 
vampire ! La frappe !… Et ma santé ?… Il m'aura comme ça tout bouffé ! 
complètement anéantie… Pour finir dans le déshonneur !… Et allez donc !… Ah ! 
c'est bien commode les hommes ! C'est un prodige… Vraiment ça serait 
pas croyable ! Dix-huit années d'économies ! de privations continuelles 
!… de calamités !… Tous les sacrifices de ma part… » 

Des Pereires de l'entendre maudire comme ça… avec une semblable violence, 
il en perdait tout son culot !… Il était plus mariole du tout !… Il en a 
pleuré aussi ! Il a fondu en larmes… Il s'est jeté franchement dans ses 
bras !… Il implorait son pardon !… Il lui en fit sauter sa pipe !… Ils 
s'étreignirent fiévreusement… Comme ça, devant tout le monde !… Et ça 
durait… Mais, même encore dans l'étreinte, elle continuait à rouscailler… 
Toujours les mêmes mots… 

« Je veux le réparer, Courtial ! Je veux le réparer ! Je sens que moi je 
pourrai bien ! Je sais qu'il peut encore tenir ! J'en suis sûre !… 
J'en ferais le pari !… Regarde un peu notre Archimède… Il a bien tenu lui 
quarante ans !… Pense donc, il tiendrait encore !… 

mdash Mais c'était seulement qu'un ldquocaptifrdquo… Voyons, ma 
chouchoute… C'est pas du tout la même usure !… 

mdash Je monterai, moi !… Je te dis !… Je monterai ! Si vous autres vous 
voulez plus !… » 

Elle en tenait gros sur la pomme… Elle cherchait la combinaison… À toute 
force elle aurait voulu qu'on se démerde encore. 

« Je demande pas mieux, moi, que de t'aider ! Tu le sais bien quand même, 
Courtial !… 

mdash Mais oui ! Je le sais bien, mon amour !… C'est pas la question !… 

mdash Je demande pas mieux… Tu sais que je suis pas fainéante !… Je veux même 
refaire des accouchements si ça pouvait nous servir !… Mais je m'y 
remettrais… si je pouvais ! Ah ! J'attendrais pas !… Même à Montretout ! 
Bon Dieu !… Même pour aider à Colombes, celle qu'a pris mon cabinet !… 
Mais je referais n'importe quoi !… Pour qu'ils viennent pas nous 
expulser !… Tu vois comme je suis !… D'ailleurs j'ai demandé à droite 
et à gauche… Mais j'ai plus beaucoup la main… Et puis y a aussi ma figure 
!… Ça ferait quand même drôle !… J'ai beaucoup changé… qu'ils 
m'ont dit… Faudrait que je m'arrange un peu… Enfin je ne sais pas !… 
Que je me rase !… Je veux pas m'épiler !… » Elle nous a relevé sa 
voilette… C'était une impression quand même ! comme ça en plein jour… 
avec la poudre en croûtes ! Le rouge aux pommettes et son violet aux 
paupières !… Et puis des épaisses bacchantes, même un peu des favoris !… Et 
les sourcils plus drus encore que ceux à Courtial !… Fournis, sans blague, 
comme pour un ogre ! Évidemment qu'elle leur ferait peur à ses « 
expectantes » avec une binette si velue !… Il faudrait qu'elle 
s'arrange beaucoup, qu'elle se modifie toute la figure… Ça faisait 
réfléchir !… 

On est restés encore longtemps, comme ça, côte à côte dans le jardin, à se 
raconter des histoires, des choses consolantes… La nuit tombait tout 
doucement… D'un coup, elle a repleuré si fort que c'était vraiment le 
maximum !… C'était la détresse complète !… 

« Ferdinand ! qu'elle me suppliait… au moins vous n'allez pas partir 
? Regardez ! où nous en sommes !… Je vous connais pas depuis longtemps ! Mais 
je suis déjà certaine qu'au fond… vous êtes raisonnable, vous, mon petit 
! Hein ? Et puis d'abord ça s'arrangera !… On m'ôtera pas la 
conviction !… C'est en somme qu'une très mauvaise passe !… J'en 
ai vu bien d'autres, allez ! Ça peut pas terminer comme ça !… On n'a 
qu'à s'y remettre tous ensemble !… Un bon coup !… D'abord il faut 
que je me rende compte !… Je veux essayer par moi-même !… » 

Elle se relève encore une fois… Elle retourne vers la boutique… Elle 
s'allume les deux chandelles… On la laisse faire… se débrouiller… Elle 
ouvre la trappe… Elle se met à descendre… Elle y est restée un bon moment 
toute seule dans la cave !… à tripoter toute la camelote… à déplier les 
enveloppes… à tirailler les détritus !… à se rendre compte comme c'était 
pourri ! absolument foireux ! en loques !… J'étais tout seul au magasin 
quand elle est remontée finalement… elle pouvait plus vraiment rien dire… 
Elle en était comme étranglée de véritable chagrin… Comme ça dans le fauteuil 
comme paralysée, complètement avachie… finie… pompée… Son galure à la traîne 
dessous… Ça l'avait bien sonnée la vioque de constater de visu… Je 
croyais qu'elle fermerait sa gueule… qu'elle avait plus rien à dire… 
et puis elle a repiqué une transe… Elle s'y est remise encore quand même 
!… Au bout peut-être d'un quart d'heure !… Mais c'était des 
lamentations… Tout doucement qu'elle me causait… comme si c'était 
dans un songe !… 

« C'est fini ! Ferdinand !… Je vois… Oui… C'est vrai… Vous aviez pas 
tort !… C'est fini !… Vous êtes bien gentil, Ferdinand, de pas nous 
abandonner à présent… Nous deux vieux… Hein ?… Vous allez pas nous quitter ?… 
Passivité quand même ?… Hein ? Ferdinand ? Pas si vite… au moins pendant 
quelques jours… Quelques semaines… Vous voulez, hein ?… Pas ? Dites, 
Ferdinand ?… 

mdash Mais oui Madame !… Mais oui bien sûr !… » 

 

Courtial, le lendemain matin, comme ça vers onze heures, quand il est revenu 
de Montretout il était encore bien gêné !… 

« Alors, Ferdinand ? Rien de nouveau ?… 

mdash Oh ! Non ! que je réponds… Rien d'extraordinaire… 

mdash Et c'est moi en retour qui le questionne… ndash Alors ? Ça 
s'est arrangé ?… 

mdash Arrangé quoi ?… » Il fait l'idiot… « Ah ! Vous voulez dire pour 
hier ? » Il enchaîne, il passe à l'esbroufe… « Ah ! Écoutez-moi, 
Ferdinand ! Vous avez pas pris quand même des pareils ragots pour argent 
liquide ? Non ?… C'est ma femme, c'est entendu !… Je la vénère 
par-dessus tout… et jamais entre nous deux il y a eu ça de véritable dispute 
!… Bon !… Mais il faut dire quand même ce qui est… Elle a tous les travers 
terribles d'une nature aussi généreuse !… Elle est absolue ! Despotique ! 
Vous me saisissez, Ferdinand ?… Emportée !… C'est un volcan !… Une 
dynamite !… Dès qu'il nous arrive un coup dur, elle réagit en bourrasque 
!… Moi-même, parfois, elle m'épouvante !… La voilà partie !… Et je me 
monte !… Et je me tarabuste !… Et je bafouille !… Et j'en perds la tête 
!… Et je te déconne à pleins tubes !… Quand on est une fois au courant, ça va 
!… On se frappe plus !… C'est aussi vite oublié qu'un orage aux 
courses !… Mais je te le répète, Ferdinand ! En trente-deux années de ménage… 
beaucoup d'émotions certainement ! Mais pas une véritable tempête !… Tous 
les couples ont leurs disputes… Je veux bien qu'en ce moment même nous 
traversons une vilaine passe !… Ça c'est bien certain… Mais enfin on en a 
vu d'autres… et franchi des plus redoutables !… C'est pas encore le 
déluge !… De là nous voir complètement raides !… Destitués ! Expulsés !… 
Vendus !… Séquestrés !… C'est de la sale imagination… Je proteste !… La 
pauvre chouchoute ! Ça serait moi évidemment le dernier à lui en vouloir !… 
Tout ça bien sûr peut s'expliquer !… C'est dans son pavillon là-bas 
qu'elle se forge ainsi des chimères !… toute la journée entière toute 
seule !… à réfléchir !… Ça la travaille… ça la possède à la fin !… Elle se 
monte !… Elle se monte !… Elle se rend même plus compte !… Elle voit, elle 
entend des choses qui n'existent pas !… Elle est d'ailleurs assez 
sujette depuis son opération… aux fantaisies !… aux impulsions !… Je dirai 
plus même… Quelquefois, elle extravague un peu !… Ah ! oui ! à plusieurs 
reprises, ça m'a étonné… Des vraies hallucinations !… Absolument 
qu'elle est sincère… C'est comme ça pour cette plainte… Ah ! Là ! Là 
!… T'as reconnu tout de suite, bien sûr ?… Tu as compris immédiatement ?… 
C'était même très drôle !… C'était comique !… Mais elle me 
l'avait déjà fait !… C'est pour ça que j'ai pas ressauté !… Je 
l'ai laissé finir !… J'avais pas l'air, hein, surpris ?… T'as 
remarqué ? J'ai eu l'air de la trouver normale… C'est ça 
qu'il faut ! Pas l'effrayer ! Pas l'effrayer !… 

mdash Oui ! Oui ! J'ai compris tout de suite… 

mdash Ah ! ben ça, je me disais aussi… Ferdinand il a pas coupé… il est pas 
crédule à ce point !… Il a dû comprendre… Non pas qu'elle boive, la 
pauvre amour !… Non ! jamais ça !… C'est une femme absolument sobre !… 
Sauf pour le tabac… Plutôt même assez puritaine, je dirai dans un sens !… 
Mais c'est toujours l'opération qui me l'a complètement 
bouleversée !… Ah ! C'était une tout autre femme !… Ah ! Si tu 
l'avais vue avant !… Autrefois !… » Il filait encore regarder dessous les 
piles de paperasses. « Je voudrais pouvoir te la retrouver sa photo de 
jeunesse ! Son agrandissement de Turin !… Je suis tombé dessus y a pas huit 
jours… Tu pourrais pas la reconnaître !… Une révolution !… Autrefois, là, je 
peux t'assurer avant qu'on l'opère… C'était une véritable 
merveille !… Un port !… Un teint de roses… La beauté soi-même !… Et quel 
charme, mon ami !… Et la voix !… Un soprano dramatique !… Tout ça 
ldquorasibusrdquo ! du jour au lendemain !… Au bistouri ! C'est pas 
croyable !… Je peux bien le dire, sans vanité, méconnaissable ! C'était 
même parfois gênant… surtout en voyage ! Surtout en Espagne et en Italie !… 
où ils sont si cavaleurs… Je me souviens bien, j'étais moi-même, à cette 
époque, assez ombrageux, susceptible… Je prenais la mouche pour des riens… 
J'ai été en cent occasions à deux doigts d'un duel !… » 

Il lui repassait des réflexions… Je respectais son silence… et puis il se 
remettait en branle… 

« Alors, dis donc, Ferdinand ! C'est pas tout ça !… Parlons à présent des 
choses sérieuses !… Si tu allais voir l'imprimeur ?… Et puis écoute et 
sache comprendre !… J'ai retrouvé à la villa… dans le 
ldquosecrétairerdquo, quelque chose qui peut nous servir !… Si ma femme 
revenait… qu'elle demande… Tu n'as rien vu !… tu ne sais rien du tout 
!… Ça n'est qu'une ldquoreconnaissancerdquo pour une breloque et un 
bracelet… Mais tout ça en or massif ! Absolument sûr !… Contrôlé ! dix-huit 
carats !… Voilà les cachets du ldquoCréditrdquo… On peut faire l'essai !… 
Tu vas passer chez Sorcelleux, rue Grange-Batelière… Tu lui demanderas ce 
qu'il en donne ? Que c'est pour moi… Un service !… Tu sais bien où 
c'est ?… au quatrième, escalier A… Tu te feras pas voir par la concierge 
!… Pour combien qu'il me la rachète ?… Ça nous ferait quand même une 
avance !… S'il te dit non… tu repasseras par chez Rotembourg !… rue de la 
Huchette… Tu lui montreras pas le papier !… Tu lui demanderas s'il est 
preneur ? Simplement comme ça… Et moi alors après j'irai… Celui-là, 
c'est pire la crapule !… » 

 

Le commissaire des « Bons-Enfants » avec ses allures de s'en foutre, 
c'était tout de même une petite vache. C'est bien au fond à cause de 
lui qu'ils ont entamé les poursuites. Et que le parquet s'en est 
mêlé… Pas pendant bien longtemps bien sûr… Mais assez suffisamment pour bien 
nous faire chier quand même… On a eu des bourres plein la tôle… Une 
perquisition pour la forme… Qu'est-ce qu'ils pouvaient nous saisir ?… 
Ils sont repartis tout râleux… Ils avaient pas leur bon motif pour 
l'inculpation… L'escroquerie était pas bien nette… Ils ont essayé de 
nous bluffer… Mais on avait nos alibis… On se disculpait très facilement. 

Courtial il a sorti des textes qu'étaient tous entièrement pour nous… À 
partir de ce moment ils l'ont convoqué aux « Orfèvres » presque tous les 
jours… Le Juge il se marrait cinq minutes rien qu'à écouter ses salades… 
ses protestations… Tout d'abord il lui a dit : 

« Avant de présenter votre défense, retournez donc les mandats… Restituez 
donc vos souscripteurs !… C'est l'abus de confiance votre histoire, 
une véritable flibusterie caractéristique ! » 

Il ressautait alors, le vieux dabe, en entendant des mots pareils… Il se 
défendait à tout rompre, pied à pied, désespérément… 

« Rendre quoi ? Le destin m'accable ! On m'exaspère à plaisir ! On me 
harcèle ! On me crible ! On me ruine ! On me piétine ! On m'afflige de 
cent mille façons ! Et maintenant ? Que veut-il encore ? Quelles prétentions 
? M'extorquer ma dernière gamelle !… À Dache !… Que des rançons 
imaginaires ! C'est une gageure ! Mais c'est un guêpier, ma parole ! 
Un cloaque ! Je n'y tiens plus !… La perfidie de tous ces gens ? Mais un 
ange en tournerait canaille !… Et je ne suis point si sublime ! Je me 
défends, mais je m'écœure ! Je le crie !… Lui ai-je tout dit à ce pantin 
! à ce sagouin ! Ce fourbe ! Ce foutriquet de basoche !… Toute une existence, 
Monsieur, vouée au service de la Science ! de la vérité ! par l'esprit ! 
par le courage personnel !… 1 287 ascensions !… Une carrière toute de périls 
! Des luttes sans merci !… Contre les trois éléments… Maintenant les coteries 
mielleuses ? Ah ! Ah ! L'ignorance ! La sottise bavarde !… Oui !… Pour la 
lumière ! Pour l'enseignement des familles ! Et finir là !… Pouah ! 
Traqué par les hyènes en bandes !… contraint aux pires arguties !… Flammarion 
viendra témoigner. Il viendra ! ldquoTaisez-vous donc des Pereires !… 
qu'il m'arrête alors ce vaurien, sans aucune trace de politesse, ce 
petit salopiaud morveux !… Taisez-vous ! J'en ai assez de vous écouter… 
Nous sommes loin de notre sujet !… Votre concours du lsquoPerpétuel'… 
j'en ai toutes les preuves sous la main… n'est qu'une vaste 
crapulerie… Encore si c'était votre première !… mais ce n'est que la 
plus flagrante !… la plus récente !… la plus effrontée de toutes !… Une 
parfaite imposture, ma foi !… Un attrape-gogos cynique ! Vous n'y 
couperez pas à l'article 222 ! M. des Pereires !… Vos conditions ne 
tiennent pas debout !… Vous feriez bien mieux d'avouer… Relisez donc 
votre prospectus… Regardez donc toutes vos notices !… Un culot phénoménal !… 
Rien qui puisse passer pour honnête dans un tel concours… Rien de justifiable 
!… Aucun contrôle n'est praticable ! Ah ! Vous savez vous dérober !… Du 
tape-à-l'œil… Des poudres aux yeux !… Vous avez d'avance 
soigneusement élaboré toutes vos clauses qui rendent l'expérience 
impossible !… C'est du joli !… C'est de l'escroquerie bel et 
bien… La pure et simple frauduleuse !… Du vol amplement qualifié !… Vous 
n'êtes qu'un larron, des Pereires ! du grand Idéal Scientifique ! 
Vous ne vivez que grâce aux pièges que vous tendez à l'enthousiasme ! Aux 
admirables chercheurs !… Vous braconnez ignoblement dans les fourrés de la 
Recherche !… Vous êtes un chacal, des Pereires ! Une bête honteuse ! Il vous 
faut l'ombre la plus dense ! Les taillis inextricables ! Toute lumière 
vous met en déroute ! Je la ferai, moi, des Pereires, sur vos œuvres basses ! 
Attention, dangereux spécimen ! Fangeux ! putride survivant de la faune des 
estragules ! J'envoie tous les jours aux Rungis des portées entières de 
crapules infiniment plus excusables !… » 

« mdash Mais le lsquoMouvement perpétuel', c'est un idéal bien 
humain… que j'ai rétorqué à cette brute !… Déjà Michel-Ange ! Aristote ! 
et Léonard de Vinci !… Le Pic de la Mirandole !… 

« mdash Alors, c'est vous qui le jugerez ? qu'il m'a réfuté tac 
au tac… Vous vous sentez éternel ?… Il faut l'être, vous entendez bien, 
pour juger ça valablement le résultat de votre concours !… Là ! ah ! je vous 
y prends, cette fois… N'est-ce pas ? Éternité !… Vous vous dites donc 
éternel ?… Tout simplement !… C'est entendu !… L'évidence même vous 
accable !… Vous aviez bien l'intention en instituant votre concours de ne 
jamais en venir à bout !… Ah ! c'est bien ça !… Je vous y prends !… de 
piller tous ces malheureux ? Allons, signez-moi ça là-bas !rdquo Il me 
tendait son porte-plume !… Ah ! la vache ! C'était le comble des culots ! 
J'avais même pas fait Ouf ! ni Youp !… Il me présentait son papelard !… 
Non, tu vois pas ça d'ici ?… Ah ! j'en étais comme deux ronds de 
tarte !… J'ai refusé bien sûr tout net… Ça alors, c'était bien un 
piège !… Une vraiment infecte embuscade ! Je me suis pas gêné pour lui dire… 
Il en revenait pas !… Je suis ressorti la tête haute !… 

« ldquoÇa sera pour demain, des Pereires !… qu'il m'a lancé dans le 
couloir ! Vous ne perdez rien pour attendre !…rdquo 

« ldquoVous sentez-vous éternel ?rdquo Non, mais alors quel aplomb ! Quelle 
effronterie fantastique !… Ces sauvages-là parce qu'ils ont avec eux la 
force, le petit bout de poil et la grande gueule, ils se croient complètement 
astucieux… Ça vrai ! Je peux alors bien le dire !… C'était une réflexion 
inouïe !… Absolument inédite ! Tonnerre de cul et de catacombes ! C'était 
un bouquet ! Mais pour me démonter, mon fils, il en faudrait bien davantage ! 
Quand même un petit peu ! que des traquenards saugrenus ! Ah ben ouizalors !… 
Toute cette impertinence ignoble ne peut que me fortifier ! Voilà comme je 
pense ! Et qu'il advienne ce que pourra ! Qu'on m'enlève le boire 
! le manger ! le gîte ! le couvert ! qu'on m'incarcère ! qu'on me 
torture de toute façon ! Je m'en colle de long en large ! J'ai ma 
conscience… et ça me suffit !… Rien sans elle !… Rien contre elle !… Voilà, 
Ferdinand ! C'est l'Étoile Polaire !… » 

Je la connaissais moi la formule !… Papa il m'avait rassasié… On a pas 
idée de ce qu'à l'époque elle travaillait dur la conscience !… Mais 
c'était pas une solution… Au Parquet ils se tâtaient vraiment s'ils 
allaient pas le mettre sous verrous… Cependant le truc de l'éternité 
c'était quand même assez mariole… Ça pouvait bien s'interpréter… On a 
profité des sursis !… On a lavé du matériel… des vieilles bricoles de la 
cave… Et même des débris du ballon… Elle est revenue, la rombière, tout 
spécialement de Montretout… Elle voulait reprendre tout en main, tout diriger 
à sa guise, surtout la vente de nos bricoles… Tout ce qui nous restait du 
ballon… On a fait un voyage à « dos » et un autre avec la poussette… On a 
fourgué surtout au « Temple »… à même le Carreau… On a eu beaucoup 
d'amateurs… Ils appréciaient bien les petits résidus mécaniques… Et puis 
pour les « Puces » le samedi on faisait des lots entiers de bouquins… on 
soldait tout à la « grosse »… et avec des bribes du Zélé… Les ustensiles… un 
baromètre et les cordages… De tout ce bastringue, en bien des séances, on a 
fini par tirer presque quatre cents points… C'était quand même agréable 
!… Ça nous a permis d'amadouer un peu l'imprimeur avec un sérieux 
acompte… Et pour leur « Crédit Benoiton » la moitié d'une traite sur la 
case ! 

Mais nos pauvres pigeons voyageurs, à partir de ce moment-là, ils avaient 
plus bien raison d'être… On les nourrissait pas beaucoup depuis déjà 
plusieurs mois… parfois seulement tous les deux jours… et ça revenait quand 
même très cher !… Les graines, c'est toujours fort coûteux, même achetées 
en gros… Si on les avait revendus… sûrement qu'ils auraient rappliqué 
comme je les connaissais… Jamais ils se seraient accoutumés à des autres 
patrons… C'était des braves petites bêtes loyales et fidèles… Absolument 
familiales… Ils m'attendaient dans la soupente… Dès qu'ils 
m'entendaient remuer l'échelle… Ils roucoulaient double !… Courtial 
il nous parlait déjà de se les taper à la « cocotte »… Mais je ne voulais pas 
les donner à n'importe qui… Tant qu'à faire de les occire, 
j'aimais mieux m'en charger moi-même !… J'ai réfléchi à un moyen… 
J'ai pensé comme si c'était moi… Moi j'aimerais pas au couteau… 
Non !… J'aimerais pas à être étranglé… non… ! J'aimerais pas à être 
écartelé… détripé… fendu en quatre !… Ça me faisait quand même un peu de 
peine !… Je les connaissais extrêmement bien… Mais y avait plus à démordre… 
Il fallait se résoudre à quelque chose… J'avais plus de graines depuis 
quatre jours… Je suis donc monté un tantôt comme ça vers quatre heures. Ils 
croyaient que je ramenais de la croûte… Ils avaient parfaitement confiance… 
Ils gargouillaient à toute musique… Je leur fais : « Allez ! radinez-vous, 
les glouglous ! C'est la foire qui continue. Pour la balade, en voiture 
!… » Ils connaissaient ça fort bien… J'ouvre tout grand leur beau panier, 
le rotin des ascensions… Ils se précipitent tous ensemble… Je ferme bien la 
tringle… Je passe encore des cordes dans les anses… Je ligote en large, en 
travers… Ainsi c'était prêt… Je laisse le truc d'abord dans le 
couloir. Je redescends un peu… Je dis rien à Courtial… J'attends 
qu'il s'en aille prendre son dur… J'attends encore après le 
dîner… La Violette me tape au carreau… Je lui réponds : « Reviens donc plus 
tard… gironde… Je pars en course dans un moment !… » Elle reste… elle 
rouscaille… 

« Je veux te dire quelque chose, Ferdinand ! qu'elle insiste comme ça… 

mdash Barre ! que je lui fais… » 

Alors je monte chercher mes bestioles… Je les redescends de la soupente. Je 
me mets le panier sur la tête… et je m'en vais en équilibre… Je sors par 
la rue Montpensier… Je traverse tout le Carrousel… Arrivé au quai Voltaire, 
je repère bien l'endroit… Je vois personne du tout… Sur la berge, en bas 
des marches… j'attrape un pavé, un gros… Je l'amarre à mon truc… Je 
regarde bien encore autour… J'agrafe tout le fourbi à deux poignes et je 
le balance en plein jus… Le plus loin que je peux… Ça a pas beaucoup fait de 
bruit… J'ai fait ça automatique… 

Le lendemain matin, Courtial, je lui ai cassé net le morceau… J'ai pas 
attendu… J'ai pas pris trente-six tournures… Il a rien eu à répondre… 
Elle non plus d'ailleurs, la chérie, qu'était aussi dans le magasin… 
Ils ont bien vu à mon air que c'était pas du tout le moment de venir me 
faire chier la bite. 

 

On nous aurait laissés tranquilles qu'on s'en serait tirés presque 
sûr !… On aurait même sauvé la mise et sans le secours de personne ! Notre 
Génitron périodique, on pouvait pas dire le contraire il se défendait 
parfaitement… C'était un journal très suivi… Beaucoup de gens se 
souviennent encore comme il était intéressant !… Vivant !… d'une ligne à 
l'autre ! Du commencement jusqu'à la fin ! Toujours parfaitement 
informé de toutes les choses de la trouvaille et des soucis des inventeurs ! 

De ce côté-là, pas de charibote… Personne l'a jamais remplacé… Mais, ce 
qui nous foutait tout par terre, c'était l'autre polichinelle avec sa 
furie des courses… J'étais absolument sûr qu'il devait rejouer 
encore… Il avait beau me dire le contraire… Je voyais les mandats arriver… « 
trois thunes » des abonnés nouveaux ! et yop si là !… Si je prenais pas la 
précaution de les planquer à l'instant même ils étaient fondus sur place 
! C'était fait dans un éclair ! Un vrai prestidigitateur !… Comme ça des 
ponctions continuelles, pas une tôle peut résister ! Que ça serait la Banque 
du Pérou !… Il devait bien le claquer quelque part, notre petit pognon ?… Il 
allait plus aux Émeutes… Il avait donc changé son « bouc » ? Je me disais : 
Je saurai bien lequel !… Et puis alors, juste au moment, voilà les poursuites 
qui recommencent !… Elles rebondissent… On le rappelle à la Préfecture !… La 
petite charogne des « Bons-Enfants », il laissait pas tomber son os ! Il est 
revenu à l'attaque ! Il nous avait dans les pinces !… Il voulait nous 
faire crever !… Il a retrouvé des autres victimes… du fameux concours ! Il 
est allé fouiller exprès dans les « garnos » des Gobelins… Il les excitait 
sur notre pomme ! Il les remettait en colère ! Il les faisait reporter des 
replaintes !… C'était plus une existence !… Il fallait bien qu'on 
avise !… Qu'on se décarcasse d'une façon !… À force de ruminer des 
choses… voilà ce que nous découvrîmes : fallait diviser pour résoudre !… 
C'était l'essentiel !… Tous les emmerdeurs en deux classes !… 
D'un grand côté… tous ceux qui ramenaient pour la forme !… Les 
mélancoliques, les malchanceux de l'existence !… Ces fiotes-là, 
c'était bien simple, on leur rendrait rien du tout !… Et puis alors 
d'autre part ceux qui fumaient énormément, ceux qui sortaient pas du 
pétard… Ceux-là c'était du péril !… Ceux-là il fallait les atteindre, les 
atténuer de toute urgence !… discuter avec eux le « bout de gras »… Pas tout 
leur rendre, évidemment !… C'était impossible !… C'était hors de 
cause !… Mais quand même leur filer une « fleur »… par exemple une thune ou 
deux… Comme ça ils perdraient pas tout ! Ils arriveraient peut-être à 
comprendre le cas majeur du Destin ?… Question alors d'entamer ces jolies 
démarches, Courtial il a tout de suite pâli… Il s'est dégonflé subito… Il 
pouvait pas y aller lui-même ? C'était pas concevable !… Ça faisait tout 
à fait foireux qu'il aille traîner les paillassons… Et l'autorité 
alors ?… Ça lui perdait sa contenance vis-à-vis des inventeurs… Il fallait 
que ça soye plutôt moi qu'irais porter la bonne parole !… Moi j'avais 
aucun prestige, rien à perdre comme amour-propre… Mais quel condé peu baisant 
! Je m'en gourais nettement d'avance ! J'aurais bien flanché à 
mon tour, mais alors c'était la culbute !… Si on laissait dériver, 
c'était la fin du canard !… et puis après la panique !… Et puis après 
c'était la cloche !… C'était vraiment la tragédie pour que je me tape 
moi une corvée aussi cafouilleuse… 

Enfin je me suis bien ressouflé, reblindé d'avance. J'ai répété tous 
les trucs… tout ce que je devais raconter… tout un agencement de bobards… 
Pourquoi ça n'avait pas collé… dès les préliminaires épreuves !… à cause 
d'une très grave discussion survenue entre les savants sur un point 
technique fort controversé… Qu'on referait tout ça l'année prochaine… 
Enfin une immense musique ! Et je fonce dans la bagarre ! Bourre, petit !… Je 
devais d'abord leur rendre leurs plans, toutes les maquettes, les épures, 
les affutiaux biscornus !… en même temps que des excuses… 

J'abordais les gars par la bande… Je commençais par leur demander si ils 
avaient pas reçu ma lettre ?… pour leur annoncer ma visite ?… Non ?… Ils 
avaient un petit sursaut… Ils se voyaient déjà les gagnants !… Si c'était 
l'heure de la tambouille, on m'invitait à partager ! Si ils étaient 
en famille, alors ma jolie mission, ça devenait devant tant de personnes 
d'une délicatesse extrême !… Il me fallait des trésors de tact ! Ils 
avaient fait des rêves d'or !… C'était un moment hideux… Fallait 
pourtant que je les dissuade… J'étais venu exprès pour ça… J'essayais 
d'y mettre bien des nuances !… Quand le hoquet les prenait, l'envie 
de briffer leur passait… Ils se redressaient hypnotisés, le regard figé par 
la stupeur !… Alors je surveillais les couteaux… Y avait du vent dans les 
assiettes !… Je m'arc-boutais le dos au mur !… La soupière en guise de 
fronde !… Prêt à bloquer l'agresseur !… Je poursuivais mon raisonnement. 
Au premier geste un petit peu drôle, c'est moi qui déclenchais le 
bastringue ! Je visais mon fias en pleine bouille !… Mais, dans la plupart 
des endroits, cette attitude fort résolue suffisait à me préserver… faisait 
réfléchir l'amateur… Ça se terminait pas trop mal… en congratulations 
baveuses… et puis grâce à la vinasse, en chœur de soupirs et de roteries… 
surtout si je déchais les deux thunes !… Mais une fois, malgré la prudence et 
l'habitude que j'avais prise… j'ai quand même durement dérouillé… 
C'était je me souviens, rue de Charonne, exactement au 72, dans un hôtel 
qu'existe toujours… Le mec, c'était un serrurier, il bricolait dans 
sa chambre… je suis bien payé pour le savoir… pas au deuxième, mais au 
troisième… Pour moi, ce type-là, son boulot, c'était de rassembler des 
trousses de « cambrioleurs »… Enfin lui, son invention pour le concours « 
Perpétuel », ça consistait en un moulin du genre dynamo, à prise « faradique 
variable »… Il accumulait avec ça les forces de l'orage… Ensuite ça 
n'arrêtait plus… d'un équinoxe jusqu'à l'autre… 

J'arrive donc, j'avise son tôlier en bas, je lui demande le nom : « 
C'est au troisième ! »… Je monte… je frappe… j'étais bien moulu… 
J'en avais déjà plein mon sac… Je lui lâche le morceau d'un seul coup 
! Le mec, il répond même pas… Je l'avais moi regardé à peine… C'était 
un véritable athlète !… J'avais même pas fini de causer… Pas un mot !… « 
Baoum !… » Il me charge !… la brute m'emboutit !… Je prends tout dans le 
buffet !… Je bascule… Je cascade à la renverse… un taureau furieux !… Je 
débouline… Je carambole les trois étages… On me ramasse sur le trottoir… 
J'étais plus qu'une cloque… Un amas sanglant… On m'a ramené dans 
un sapin ! Profitant que j'étais évanoui tous les potes m'avaient 
fait les fouilles… J'avais même plus mes deux thunes !… 

À la suite de cette collision, j'ai encore fait plus salement gaffe… 
J'entrais pas tout de suite dans les crèches… Je parlementais du dehors… 
Pour les réclamations de Province nous avions un autre système… On leur 
certifiait toujours que c'était parti par une lettre leur petit fafiot… 
que ça pouvait plus tarder… que ça s'était trompé d'adresse… de 
département… de prénom… de n'importe quoi !… parmi les afflux du 
concours… À la fin, ils en avaient marre de correspondre avec tout le monde… 
Ils se ruinaient en timbres-poste… 

Avec les furieux, c'est franc… c'est une question de corrida… 
C'est de sauter la balustrade avant qu'ils vous écornent les tripes 
!… Mais avec les tendres, les effarouchés, les timides, ceux qui pensent tout 
de suite au suicide… c'est alors qu'on se trouve à la bourre !… La 
désillusion est trop forte !… ils supportent pas leur chagrin !… ils baissent 
le nez dans la panade, ils bégayent… Ils comprennent plus… La sueur leur 
perle, les lorgnons chutent… Ils ont la foire dans le visage… C'est pas 
supportable à regarder… C'est les cocus de la marotte… Y en a qui veulent 
en finir… Ils s'assoyent, ils se relèvent… ils s'épongent… Ils en 
croient plus leurs oreilles que leur fourbi fonctionnait mal… Il faut 
qu'on leur répète doucement, qu'on leur glisse leurs plans dans la 
main… Ils s'abandonnent au malheur ! Ils veulent plus vivre !… plus 
respirer !… Ils s'écroulent !… 

À force d'en dire comme ça des mots, pour les cataplasmes, je me 
démerdais de mieux en mieux. Je savais les phrases qui consolent… Les 
Profundis des Espérances !… À l'issue de mes visites on restait 
quelquefois copains… Je m'organisais des sympathies… Du côté de la plaine 
Saint-Maur, j'en avais tout un groupement… des vrais passionnés de nos 
recherches… qu'avaient bien compris mes efforts… De la Porte Villemomble 
à Vincennes j'en connaissais des quantités ! des fins tireurs de plans 
magiques et pas du tout vindicatifs… Et dans la banlieue Ouest aussi… 
C'est dans une guitoune « ondulée », juste après la Porte Clignancourt, 
où y a maintenant des Portugais, que j'ai connu deux « brocos » 
qu'avaient monté avec des cheveux, des allumettes, sur un « tortil » 
élastique, trois cordes à violon, un petit système compensateur avec 
entraînement sur virole qui semblait vraiment fonctionner… C'était la 
force hygrométrique !… Le tout tenait dans un dé à coudre !… C'est le 
seul vraiment « Perpétuel » que j'ai vu marcher un petit peu. 

C'est rare les femmes que ça invente… Et pourtant j'en ai connu une… 
Elle était comptable au chemin de fer. Pendant ses heures de loisir elle 
décomposait l'eau de la Seine avec une épingle de nourrice. Elle 
promenait un gros attirail, un appareil pneumatique, une bobine Rumpkorf dans 
un haveneau pour la pêche. Y avait en plus une lampe de poche et un élément 
picrate. Elle récupérait les essences au fil du courant… Et même les acides… 
Elle se mettait pour ses expériences à la hauteur du Pont-Marie, juste en 
amont du « Lavoir »… Ça la cavalait l'hydrolyse !… Elle était pas très 
mal roulée… Seulement elle avait un tic et puis elle louchait… Je me suis 
présenté comme ça du journal… Elle a cru d'abord comme les autres 
qu'elle venait de gagner le gros lot. Elle a insisté pour que je reste… 
Elle a été me chercher des roses !… J'avais beau dire et beau faire… Elle 
comprenait rien… Elle voulait me prendre une photo !… Elle avait un appareil 
qui marchait par les « infra-rouges »… Il fallait qu'elle ferme les 
fenêtres… J'y suis retourné encore deux fois… Elle me trouvait joliment 
beau gosse… Elle voulait que je l'épouse de suite. Elle a continué à 
m'écrire… et des messages recommandés… Mlle Lambrisse, elle 
s'appelait… Juliette. 

Je lui ai pris une fois cent francs… et une fois cinquante… Mais c'était 
des cas rarissimes !… 

 

Jean-Marin Courtial des Pereires il crânouillait plus beaucoup… Il faisait 
même assez morose… Il prenait peur des phénomènes, des enragés du Concours… 
Il recevait des lettres anonymes qu'étaient pas à piquer des vers !… Les 
plus hargneux récalcitrants ils menaçaient de revenir toujours quand même… de 
le corriger jusqu'au trognon !… de l'étendre une bonne fois pour 
toutes !… qu'il puisse plus jamais dans l'avenir arranger personne !… 
C'était des vengeurs… Alors, dessous la redingote, par-dessus le gilet de 
flanelle, il s'était posé une cotte de mailles en aluminium trempé… Un 
autre brevet du Génitron qui nous était resté pour compte, « extra-légère 
imperçable ». Mais ça suffisait pas tout de même pour le rassurer 
complètement… Dès qu'il apercevait au loin le truand qu'avait pas 
bonne mine… qu'avait pas l'air du tout heureux… qui venait sur nous 
en grognant, tout de suite il se trissait dans la cave !… Il attendait pas 
les détails… 

« Ouvre-moi la trappe, Ferdinand ! Laisse-moi vite passer ! C'en est un ! 
Y a pas d'erreur !… Tu diras que je suis parti ! Depuis avant-hier ! Que 
je reviens plus !… Au Canada ! Que je vais y rester tout l'été ! que je 
chasse là-bas la belette ! la zibeline ! le grand faucon ! Dis-lui que je 
veux plus le revoir ! Pas pour tout l'or du Transvaal ! Voilà ! Qu'il 
s'en aille !… Qu'il s'évapore !… Qu'il se disperse !… 
Mets-lui le feu aux poudres ! ce salaud ! Qu'il éclate !… Bon Dieu de Nom 
de Dieu ! » Dans la cave, comme ça bien close, il se trouvait un peu plus 
tranquille. C'était maintenant un espace vide depuis qu'on avait tout 
fourgué, les restes du sphérique, les bricoles… Il pouvait déambuler tout à 
travers… de long en large, tout à son aise !… Il avait une énorme place… Il 
pouvait refaire sa gymnastique !… Dans une encoignure, au surplus, il 
s'était aménagé un « blockos » à toute épreuve… pour qu'on 
l'aperçoive plus du tout… si il arrivait des assaillants… entre des 
penderies et des caisses… Il restait là des heures entières… Au moins il 
m'emmerdait plus… Moi j'aimais bien qu'il disparaisse… Ça me 
suffisait de la grosse mignonne qui ne quittait plus le magasin… C'est 
elle maintenant qui cramponnait… Elle voulait mener tout à sa guise… le 
journal et les abonnés… 

Dès deux heures de l'après-midi, elle radinait de Montretout… Elle 
s'installait dans la boutique, harnachée en grande tenue avec le chapeau 
« hortensia », la voilette, l'ombrelle et la pipe ! Pas d'histoires ! 
Elle attendait les adversaires… Quand ils arrivaient buter dessus, ça leur 
foutait quand même un choc… 

« Asseyez-vous ! qu'elle leur disait… je suis Mme des Pereires !… je 
connais toutes vos histoires ! On ne m'en raconte pas à moi ! Parlez donc 
! je vous écoute ! Mais soyez bref ! Je n'ai pas une seconde à perdre ! 
On m'attend pour un essayage… » 

C'était sa tactique… Presque tous ils se déconcertaient… 

Y avait la rude intonation, la voix puissante ! éraillée certes, mais, 
caverneuse et pas facile à dominer… Ils réfléchissaient une minute… Ils 
restaient là devant la mémère… Elle relevait un peu sa voilette… Ils 
apercevaient les bacchantes, toute la peinture, les châsses d'odalisque… 
Et puis elle fronçait les sourcils… « Alors, c'est tout ?… » qu'elle 
leur demandait… Ils se retiraient en péteux… souvent à reculons… Ils 
s'effaçaient gentiment !… « Je reviendrai, Madame… Je reviendrai !… » 

Voilà qu'un après-midi elle donnait comme ça son audience… Elle finissait 
un peu de compote… c'était vers quatre heures… il lui fallait ça pour 
goûter… c'était son régime… sur le coin de la table… Je peux bien me 
souvenir du jour exact, c'était un jeudi… Le jour fatal de 
l'imprimeur… Il faisait extrêmement chaud… L'audience tirait à sa 
fin… Madame avait déjà viré toute une bande de mirontons, des escogriffes du 
concours, et toujours à l'estomac… Des quémandeurs, des ergoteurs, des 
bafouilleux… Entièrement à la rigolade… Quand voilà un curé qui rentre… Ça 
devait pas nous épater… Nous en connaissions quelques-uns… et des abonnés 
très fidèles… des correspondants fort aimables… 

« Asseyez-vous, M. le Curé… » La grande politesse tout de suite ! Il 
s'approprie le grand fauteuil… Je le regarde attentivement. Je 
l'avais jamais vu ce gonze-là… Certainement que c'était un nouveau. 
Comme ça, à première impression, il faisait assez raisonnable… même 
circonspect, pourrait-on dire… Tout à fait calme… bien élevé… Il trimbalait 
un parapluie… malgré le franchement beau temps… Il va le déposer dans un 
coin… Il revient, il toussote… Il était plutôt replet… pas hagard du tout… 
Nous autres on avait l'habitude des véritables originaux… Presque tous 
nos abonnés, ils faisaient un peu des tics… des grimaces… Celui-ci il 
semblait bien peinard… Mais le voilà qui ouvre la bouche… et il commence à 
raconter… Alors je comprends d'un seul coup… Comment qu'il déconne !… 
Il venait tout droit lui aussi pour nous parler d'un concours… Il lisait 
notre Génitron, il l'achetait au numéro… depuis des années… « Je voyage 
beaucoup ! beaucoup !… » Il s'exprimait par grandes saccades… Il fallait 
tout saisir au vol, des paquets de phrases entortillées… avec des nœuds… des 
guirlandes et des retours… des brides qui n'en finissaient plus… Enfin on 
a tout de même compris qu'il aimait pas notre « Perpétuel » !… Il voulait 
plus qu'on en cause ! Ah ! ça non ! Il se fâchait tout rouge !… Il avait 
bien autre chose en tête… Et ça le tracassait !… Il fallait qu'on marche 
avec lui !… C'était à prendre ou à laisser !… Ou bien alors contre lui !… 
Il nous a bien prévenus tout de suite ! Qu'on réfléchisse aux 
conséquences ! Plus de « Perpétuel ». Pas sérieux ça ! Une calembredaine !… À 
aucun prix !… C'était autre chose, lui son dada !… On a fini par le 
savoir… Comme ça d'écheveaux en aiguille… en dix mille circonlocutions… 
ce qui lui travaillait le siphon… C'était les Trésors sous-marins ! Une 
noble idée !… Le sauvetage systématique de toutes les épaves !… De tous les 
galions d'« Armada » perdus sous les océans depuis le début des âges… 
Tout ce qui brille… tout ce qui parsème… tout ce qui jonche le fond des mers 
! Voilà ! C'était ça, lui, sa marotte ! toute son entreprise !… C'est 
pour ça qu'il venait nous causer !… Il voulait qu'on s'en occupe… 
qu'on perde pas une seule minute !… qu'on organise un concours ! une 
compétition mondiale… pour le moyen le meilleur ! Le plus sûr ! Le plus 
efficace !… de remonter tous les trésors !… Il nous offrait toutes ses 
ressources, sa propre fortune, il voulait bien tout risquer… Une garantie 
formidable pour couvrir déjà tous les frais de mise en route… Forcément, 
Madame et moi, on se tenait un peu sur les gardes… Mais il insistait 
beaucoup… Lui le système qu'il voyait, le cureton fantasque, c'était 
une « Cloche à plongeur » !… qui se déroulerait très profonde ! par exemple 
vers 1800 mètres !… Qui pourrait ramper dans les creux… appréhender les 
objets… crocheter, dissoudre les ferrures… absorber les coffres-forts par « 
succion spéciale »… Il voyait tout ça facilement… C'était à nous, par le 
canard, d'attirer les compétiteurs… De ce côté-là, nous étions fortiches 
!… Nous ne redoutions vraiment personne ! Il frémissait d'impatience 
qu'on passe aux épreuves !… Il a même pas attendu qu'on émette une 
seule objection… ou seulement le début d'un petit doute !… Plaff ! comme 
ça en plein sur la table… Il plaque son paquet de fafiots… Y en avait pour 
six mille francs !… Il a pas eu le temps de les regarder !… Ils étaient déjà 
dans ma fouille… la mère Courtial, elle en sifflait !… Je veux battre le fer 
!… J'attends plus… 

« M. le Curé, restez-là, je vous en prie ! une seconde… Une toute petite ! Le 
temps que je cherche le Directeur… Je vous le ramène à la minute… » 

Je saute dans la cave… Je hurle après le vieux… Je l'entends qui ronfle ! 
Je pique droit sur sa guitoune… Je le secoue… Il pousse un cri ! Il croyait 
qu'ils venaient l'arrêter… Il chocotait fort dans son jus… Il 
tremblochait dans ses hardes… 

« Allez ! que je lui dis… En l'air ! C'est pas le moment des 
pâmoisons ! » 

Au soupirail, dans le filet de jour, je lui montre le flouze… C'est pas 
le moment de perdre la voix ! Merde !… En deux mots je l'affranchis… Il 
regarde encore mon pognon… Et une fois par transparence… Il vise les 
biffetons un par un… Il se reconstitue rapidement ! Il s'ébroue, il 
renifle les fafiots… Je le nettoye ! Je lui enlève la paille partout… Il se 
requinque vite les moustagaches… Le voilà paré ! Il remonte au jour… Il se 
présente dans une brillante forme… Déjà il avait son topo tout prêt dans 
l'esprit… tout baveux… complètement sonore !… Il nous éblouissait 
d'emblée sur la question des plongeurs ! L'historique de tous les 
systèmes depuis Louis XIII jusqu'à nos jours ! Les dates, les endroits, 
les prénoms de ces précurseurs et martyrs !… Et les sources bibliographiques… 
et les Recherches aux Arts et Métiers !… C'était proprement féerique… Le 
cureton il en rotait ! Il rebondissait sur son siège de joie et de 
délectation… C'était très exactement tout ce qu'il avait espéré !… 
Alors comme ça, bien ravi, en plus de son offre précédente… On lui demandait 
rien !… Il nous assure de deux cents sacs ! rubis sur l'ongle ! pour tous 
les frais du concours ! Il voulait pas qu'on lésine sur les études 
préliminaires !… Sur l'établissement des devis !… Pas de chicane, pas de 
ratiboise !… Nous avons tout accepté… paraphé… conclu !… Alors tout à fait 
copains il a sorti de sa soutane une carte sous-marine immense… Pour 
qu'on se rende bien compte tout de suite de l'endroit de tous les 
trésors !… Où qu'elles étaient englouties toutes ces richesses 
phénoménales !… depuis vingt siècles et davantage… 

On a bouclé la cambuse… On a étalé le parchemin entre nos deux chaises et la 
table… C'était une œuvre mirifique cette « Carte aux Trésors »… Ça 
donnait vraiment du vertige… rien qu'en jetant dessus un coup d'œil… 
Surtout si l'on considère le moment où il survenait ce drôle de Jésus !… 
après des temps si difficiles ! Il nous bluffait pas le cureton !… 
C'était bien exact sur sa carte tous les flouzes planqués dans la flotte… 
C'était pas niable ! Et près des côtes… avec les relevés « longitudes »… 
On pouvait bien se figurer que si on la trouvait la cloche pour descendre 
rien qu'à 600 mètres, ça deviendrait du vrai nougat ! On était tranquille 
comme Baptiste… Nous possédions à la cuiller tous les trésors de l'Armada 
!… Y avait qu'à se baisser pour les prendre… C'était tout à fait le 
cas de le dire… Rien qu'à trois milles marins de Lisbonne à travers 
l'embouchure du Tage… gîtait une planque colossale !… Et là, c'était 
vraiment commode, une entreprise pour débutants !… Si on se payait un peu 
d'audace, qu'on force un peu la technique… Alors ça prenait 
d'autres tournures !… On pouvait prétendre raide comme balle remonter 
tout à la surface le trésor du « Saar Ozimput » englouti dans le Golfe 
Persique deux mille ans avant Jésus-Christ… Plusieurs coulées de gemmes 
uniques ! Des parures ! Des émeraudes d'une magnificence incroyable !… un 
petit milliard au bas mot… Le lieu précis de ce naufrage, le curé l'avait 
sur sa carte pointé très exactement… Cent fois, d'autre part, maints 
sondages, pratiqués au cours des siècles, avaient relevé la position… Pas 
d'erreur possible !… Ça n'était plus, tous frais à part, qu'un 
petit problème de chalumeaux… de « fraises oxhydriques »… Une mise au point… 
Quand même un petit aléa pour pomper les trésors du « Saar »… Nous 
réfléchîmes tout un jour… Et d'autres minimes « inconnues » dans la 
législation persane nous firent un instant tiquer… Et puis nous tenions 
d'autres blots, ceux-là entièrement sous la main, sucrés, parfaitement 
accessibles… dans des mers les plus clémentes !… absolument libres de requins 
! Il fallait penser aux plongeurs ! Fuyons ! Fuyons les tragédies… 

Tous les fonds du globe, en somme, regorgeaient de coffres inviolés, de 
galiotes farcies de diamants… Peu de détroits, peu de criques, de golfes, de 
rades ou d'embouchures qui ne recelassent sur la carte quelque 
pharamineux butin !… très facilement renflouable à partir de quelques cents 
mètres !… Tous les trésors de Golconde ! Galères ! Frégates ! Caravelles ! 
Bisquines ! pleines à craquer de rubis et Koh-I-Nors ! de doublons « triples 
effigies »… Les côtes spécialement du Mexique paraissaient à ce propos 
positivement indécentes !… Les conquistadores les avaient semble-t-il pour 
notre gouverne littéralement remblayées, perdues avec leurs lingots et les 
pierres précieuses… Si on insistait réellement et à partir de 1200 mètres… 
les diamants devenaient pour rien !… Par exemple au large des Açores, pour ne 
citer que ce cas-là… un vapeur du siècle dernier, le Black Stranger, un cargo 
mixte, un courrier du Transvaal en contenait pour plus d'un milliard… lui 
tout seul (d'après les plus prudents experts…). Il gîtait sur un fond de 
roches à 1 382 mètres et en « porte-à-faux » !… Déjà crevé par le mitan… Y 
avait plus qu'à fouiller les tôles !… 

Notre curé en connaissait d'autres, un choix stupéfiant… Toutes les 
épaves récupérables… et toutes faciles à vider… Plusieurs centaines à vrai 
dire… Il en avait criblé sa carte de trous pour les prospections… Ça figurait 
les endroits des sauvetages les plus urgents… au dixième de millimètre… Ils 
étaient en noir, vert ou rouge suivant l'importance du trésor… Avec des 
petites croix… 

C'était plus que des questions de technique ! d'astuce ! 
d'à-propos !… À nous de démontrer nos talents !… Ça n'a pas traîné, 
Ventredieu !… Des Pereires, comme ça, dans la fièvre, pour pas laisser rien 
refroidir… saisissant sa plume, une rame, la règle, la gomme, le buvard, il a 
rédigé devant nous, s'accompagnant à haute voix, une véritable 
proclamation !… C'était vibrant !… C'était sincère !… Et puis en même 
temps minutieux et probe !… Voilà comment qu'il travaillait !… Il a situé 
tout le problème au poil !… en moins de cinq minutes ! dans l'inspiration 
! C'était un boulot de première !… « Faut pas remettre les choses au 
lendemain !… Il faut que cet article sorte tout de suite… ça fera un numéro 
spécial !… » Voilà comment il ordonnait… Le curé il était heureux ! Il 
jubilait… Il pouvait plus causer du tout… 

Je ne fis qu'un bond rue Rambuteau… J'emmène tout le pèze dans ma 
poche… Je laisse seulement cinquante francs pour la grosse mignonne… Merde !… 
Je m'étais donné assez de mal !… je les aurais laissés dans la caisse, 
sûrement jamais je les aurais revus !… Le vieux il en faisait une gueule !… 
Il devait des avances à Naguère… Il avait déjà fait sa mise !… Tout ça 
c'était plus fort que lui… Mais ça devenait bien préférable que je reste 
moi le trésorier !… Ça risquait infiniment moins !… On dépenserait que peu à 
peu… et pas du tout sur les « gayes »… Ah ! j'en étais sûr !… C'est 
moi qui réglerais les notes… Taponier d'abord, premier privilège ! son « 
numéro spécial » !… Il vivait plus cet imprimeur… Quand il a regardé mes « 
espèces », il en croyait par ses deux châsses !… Il les a bien visées quand 
même !… et par transparence !… Du liquide ! Il était groggy complètement !… 
Il savait plus quoi me répondre… Je lui ai réglé six cents francs pour les 
dettes en retard, et puis encore deux cents autres pour le « numéro » et pour 
le tam-tam du concours !… Là il s'est alors dépêché… Deux jours après on 
les a reçus les exemplaires… Expédiés, bandés, collés, timbrés, tout !… Je 
les ai portés à la grande poste en voiture à bras avec Courtial et Madame !… 

Le curé, au moment de sortir, on le lui a bien demandé qu'il nous 
inscrive son adresse, son nom, sa rue, etc… mais il avait nettement refusé !… 
Il voulait rester anonyme !… Ça nous intriguait… Evidemment qu'il était 
drôle ! Mais beaucoup moins que tant des autres… C'était un homme 
corpulent, il avait extrêmement bonne mine, et propre et rasé, à peu près le 
même âge à Courtial… mais complètement chauve… Il explosait en bégayant dans 
les poussées de l'enthousiasme !… Il tenait plus alors sur son siège 
tellement qu'il se trémoussait !… On l'avait trouvé bien optimiste… 
Certainement bizarre… Mais enfin, ce qu'il avait prouvé, c'est 
qu'il avait bien du pognon !… C'était le vrai commanditaire !… 
C'était le premier nous qu'on voyait… Il pouvait être un peu étrange… 

En revenant tous trois de la Grande Poste, on a passé juste devant le « quart 
» avec la bagnole, rue des Bons-Enfants… Je fais au vieux : « Arrêtez minute 
!… Chiche que je l'avertis !… Je vais lui dire que tout va bien ! » Une 
idée de merdeux qui me traverse d'aller crâner avec le flouze… d'y 
dire qu'on était plein de pognon !… Je bondis donc, je pousse leur pote… 
Ils me reconnaissent les poulets : 

mdash Alors, Zigomar ?… qu'il me demande celui du pupitre… Quoi tu viens 
foutre ?… Tu veux faire un tour au local ?… 

mdash Non, que je lui dis… Non, Monsieur !… C'est pas pour moi la cabane 
! Je venais simplement en passant vous montrer un petit numéraire… » Et je 
lui sors mes quatre fafiots… Je les agite devant ses yeux… « Voilà que je 
fais… Et pas volé !… Je viens vous prévenir tout simplement que c'est 
encore pour un concours… ldquoLa Cloche à plongeur !rdquo… 

mdash Plongeur ! Plongeur !… qu'il me répond… Tu vas voir moi, si je vais 
te plonger !… Mais tu te fous de ma gueule, ma parole !… Sale petite 
craquette morveuse ! » 

J'ai redescendu encore plus vite… Je voulais pas aller au pétard… On 
s'est marré dans la rue !… On a piqué un petit galop avec la bagnole… On 
a fait vinaigre jusqu'à la rue du Beaujolais !… 

 

Forcément un concours pareil pour récupérer les trésors… ça devait nous 
attirer les foules… Notre part d'organisateurs était fixée à seize pour 
cent sur tout ce qui remonterait en surface !… Ça n'avait rien 
d'exagéré ! Quand même sur l'Armada seule, ça nous faisait, en 
calculant juste, sans forcer du tout les chiffres, à peu près dans les trois 
millions… C'était raisonnable !… 

Je dois dire que la grosse mignonne elle voyait pas les choses dans le sac… 
Elle reniflait un peu la soupière… Elle gardait ses appréhensions… Tout de 
même, elle osait pas ramener… En somme, c'était du miracle !… Elle se 
laissait pas envahir… Elle regardait seulement les « espèces »… 

Le vieux alors lui Courtial, il s'en donnait à cœur joie !… Il y mettait 
toute la sauce… Il voyait déjà tous les diams rendus en vrac sur la grève, 
les émeraudes à la poignée… Les paillettes en monticules, les lingots… Tout 
le trésor des Incas, pompé des galères… « Nous sommes les Pilleurs des Abîmes 
! » qu'il gueulait à travers la crèche… Il sautillait… Il gambadait sur 
les papelards… Et puis il se fixait tout d'un coup, il se tapait sur le 
cassis. « Mais minute ! ma cocotte poulette ! Tout ça n'est pas réparti 
!… » Il recommençait à l'encre rouge et sur quatre colonnes !… 
C'était pour la division qu'il devenait sévère !… Terriblement 
scrupuleux !… Qu'il prévoyait les pires accrocs… C'était fini la 
rigolade ! Il prenait toutes ses précautions. Il rédigeait un protocole ! 

« Ah ! je te vois venir, toi, ma grosse choute, tu ne les connais donc pas 
encore !… Tu ne sais pas de quoi ils sont capables ?… Moi, qui les pratique 
tous les jours, je sais ce qui nous pend au blaze… Et moi j'en ai vu des 
ldquoMécènesrdquo… et des inventeurs, alors donc ?… Moi je les mène depuis 
quarante ans !… Maintenant, je suis pris entre deux feux !… Ah ! C'est le 
cas de le dire !… Ah ! Je ne veux pas être consumé ! ratatiné ! déconfit !… 
Au moment où tout se déclenche !… À l'instant exact ! Ah ça ! vraiment 
non ! Ah ! Pas du tout ! Nom de Dieu !… Tonnerre de Brest !… La plume à la 
main, Ferdinand ! Vite ! Et dans l'autre la balance ! Et sur les genoux 
une carabine ! Oui ! Voilà du Courtial !… Au poil !… Justice ! Respect ! 
Présence !… Je les ai vu créer, moi, tous mes inventeurs miroboles ! Tel que 
je vous cause tous les deux… Des merveilles et des merveilles ! des 
véritables stupéfactions ! Et tout au long de ma longue carrière ! Autant 
comme autant je peux bien le dire ! et pour la peau presque toujours !… Pour 
le Gruyère ! Pour la Gloire ! Pour pire que rien !… Le génie il pourrit sur 
place !… Voici l'exacte vérité !… Il ne se vend pas ! Il se ramasse ! Il 
est Gratis pro Deo. C'est moins cher que les allumettes… Mais si vous 
arrivez gentil ! Que vous avez la bouche en cœur ! Que vous venez faire un 
cadeau, une gracieuseté inédite ! Ah ! mais oui ! Vous avez cru ma mie 
Rontaine à la belle musique ! Vous venez encourager le chercheur !… panser 
les plaies du martyr… Vous arrivez tout innocent avec une petite sardine… Le 
martyr fait un bond de vingt mètres ! c'est l'Affront !… Tout change 
! Tout est bouleversé ! Tout s'écroule ! Un éclair ! Et c'est 
l'enfer qui s'entrouvre !… L'illuminé tourne au chacal ! Vampire 
! Sangsue ! C'est la curée !… Le carnage ! Une carambouillade atroce ! 
Pour mieux vous tirer les espèces on vous étripe à l'instant même !… Vous 
crucifie ! Vous vaporise ! Plus de quartier ! Plus d'âme qui tienne ! 
C'est l'or, mon ami ! C'est l'or ! Attention !… Tout beau ! 
tout beau, mon copain ! Aller farfouiller les abîmes ? Mais pour cent points 
mal répartis, je les connais les zèbres ! Ils feraient sauter la mappemonde 
!… Ah ! oui ! tel quel ! j'exagère pas ! Je suis placé pour me rendre 
compte !… À nos papiers ! À nos papiers ! Ferdinand ! Attention à la détente 
! Des manuscrits irréprochables ! légalisés ! paraphés ! déposés avant midi 
chez Me Van Crock, rue des Blancs-Manteaux ! Étude excellente ! en triple 
exemplaire… Notre part d'abord ! Et stipulée en majuscules ! Aucune 
contestation possible ! Oléographique ! Point d'arguments dubitatifs ! De 
ratiocinages perfides ! Ah ! ça, jamais ! Ah ! Cureton de la Providence ! tu 
auras bientôt de quoi te plonger ! Ah ! Il ne peut même pas se rendre compte, 
le pauvre innocent !… Des cloches !… Mais je donne pas seulement un mois 
avant qu'on m'en apporte ici au moins trois ou quatre par jour ! Que 
dis-je !… Une douzaine ! Et remplissant nos conditions !… 600 mètres ?… 1 200 
?… 1 800 ?… Je suis extrêmement tranquille ! Je ne veux rien dire… Je ne veux 
pas me prononcer… à lure-lure !… Je veux rester tout impartial !… Veux pas 
avoir l'air circonvenu !… J'attendrai le jour des épreuves, soit !… 
Mais j'ai déjà donné quand même, si j'ai bonne mémoire, plusieurs 
articles très potassés sur la même question… Ah ! voyons ! je pourrais 
retrouver les dates exactes… Nous n'étions pas encore mariés !… 
C'était vers 84 ou 86… Juste avant le Congrès d'Amsterdam… 
L'Exposition des submersibles… Je pourrai peut-être remettre la main 
dessus… Ils sont sûrement dans la boutique… J'avais bien expliqué tout 
ça… C'était dans le « Supplément »… Tiens ! Ça me revient !… du Monde à 
l'Envers… Je la vois cette cloche !… Je la vois d'ici !… Renforcée 
bien entendu… à boulons triples… et doubles parois à crédences !… 
Ferro-magnétique au sommet !… Ça va tout seul jusque-là !… Coussins taraudés 
au ldquomillièmerdquo sur le pourtour des ballasts… Voilà !… Les rivets en 
ldquoindo-bronzerdquo… Prodigieux à l'usure marine !… Pas un seul piqueté 
aux acides après des années dans la flotte !… Trempés au chlorido-sodium ! 
Une surcharge galvano-plastique à pivolet centrifuge !… Une simple affaire de 
calcul !… Les données sont enfantines ! Éclairage radio-diffusible avec 
projecteur Valadon !… Un peu d'avance et du culot !… Ah ! la ! la !… Y a 
pas de quoi se casser les méninges ! Pour la tenaille, une grande circulaire 
ldquopréhensiverdquo… Ça c'est peut-être plus délicat !… Moi je la 
passerais, moi, cette engeance par la face externe !… Mettons sur du 
ldquo23-25rdquo… C'est un calibre excellent… Les clapets en 
ldquorétro-basculerdquo pour encore plus de sécurité !… La chaîne d'envoi 
ça va tout seul !… Une ldquoRotterdam et Durtexrdquo à trois centimètres au 
maillon… Et si ils veulent toujours plus fort… pour être tout à fait 
peinards… Le maximum garanti ! Qu'ils prennent un ldquofilin-capitonrdquo 
tressé cuivre et corde et franchement du ldquo28-34rdquo ! Tu vois ça 
d'ici ?… Les ldquoRastratardquo sont impeccables ! Je n'ai pas 
d'ldquoactionsrdquo ! Capot renforcé ldquopneumatiquerdquo… brevet 
ldquoLestragonerdquo… Et la question des hublots ?… Ah ! Il était repris par 
le doute… Si j'étais eux, je me méfierais des bourrelets des Arsenaux… 
les fameux ldquoTromblon-Parmesanrdquo. Ça n'a pas été mirifique sur les 
sous-marins ! Balle-Peau ! Balle-Peau !… On n'a pas tout raconté ! Au 
Ministère, c'est entendu, on le soutient ldquomordicusrdquo… mais, moi, 
je garde ma conviction !… Je l'avais prédit d'ailleurs… Aux pressions 
moyennes ils se défendent encore… Jusqu'à dix kilos carrés on peut voir 
venir… Mais à partir de ldquovingt dixièmesrdquo ?… C'est du papier de 
soie mon ami !… Les poissons passent au travers… On m'ôtera pas ma 
certitude… Enfin, je suis certain qu'ils y pensent… Je ne peux pas les 
influencer !… Je ne citerai même pas mon article ! Ah ! non alors !… Ah ! et 
puis si ! Je le citerai tiens !… Intégralement… Après tout c'est bien mon 
devoir… N'est-ce pas, chère Irène ? C'est ton avis ? Et le tien 
aussi, Ferdinand ? Que je dois me prononcer ? C'est un moment grave après 
tout !… C'est maintenant l'instant ou jamais !… Je suis là ! 
C'est moi qui préside ! Je dois leur faire mes réflexions ! Et pas dans 
dix ans ! Aujourd'hui ! Elles ont bien leur petite valeur !… Et puis, 
tiens, suffit les phrases !… C'est très joli de conseiller, de jouer les 
Gérantes, les Académies, les Grosses Têtes !… Mais ça n'est pas suffisant 
!… Non !… J'ai toujours payé de ma personne !… Ici !… Là-bas !… Ailleurs 
!… Partout ! Irène m'est témoin !… Jamais éludé un péril ! Jamais !… En 
quel honneur ?… Dans leur fourbi ? Mais j'y descendrai moi-même !… 
Peut-être pas la première fois… Mais sûrement alors à la seconde !… On pourra 
pas m'empêcher !… C'est exactement mon rôle !… Ça m'appartient ! 
C'est entendu !… C'est indispensable, je dirai… Ça sera moi, mon 
regard, mon autorité, leur seul véritable contrôle ! Aucune erreur à ce sujet 
! 

mdash Ah ! qu'elle sursaute alors la vioque, comme si on venait de lui 
mordre les fesses… Ah ! ça non alors… Ah ! certainement pas !… J'irai 
plutôt couper la corde ! Telle que tu me vois ! Alors ça vraiment c'est 
complet ! Jamais tu m'entends ! Jamais je te laisserai descendre ! 
T'as pas fait assez l'imbécile ? Jamais dans leur truc ! T'es pas 
un poisson quand même ?… Laisse-les donc plonger ces mabouls ! C'est leur 
affaire !… C'est pas la tienne !… Mais pas du tout !… 

mdash Mabouls ! Mabouls ! T'as plus un petit sou de logique ! Un liard de 
suite dans l'esprit !… M'as-tu assez canulé pour que je remonte dans 
les airs ? Oui ou merde ? T'en voulais-t-y pas du sphérique ? Une rage 
infernale ! t'en étais folle simplement ! Zélé ! Zélé ! Tu pouvais pas 
dire autre chose… Et je suis pas un oiseau !… 

mdash Oiseau ! Oiseau ! Tu m'insultes ! Tu me cherches encore une 
querelle !… Ça va ! Je vois bien ce que tu veux, salop !… Tu veux, je le sais 
! Tu veux te tirer ! Tu veux repartir en vadrouille !… 

mdash Où ça ! Dans le fond des mers ?… 

mdash Fond des mers !… Fond des mers !… Mon œil… 

mdash Ah ! Laisse-moi ! Laisse-moi, Irène ! Comment veux-tu que je 
réfléchisse ? Tu t'acharnes à tout barbouiller ! Avec tes impulsions 
idiotes !… Toutes tes frénésies insolites !… Laisse-moi réfléchir posément !… 
L'heure, il me semble, est assez grave !… Ferdinand, toi ! Garde la 
boutique ! Et ne me parlez plus surtout ! » 

Il redonnait maintenant des ordres… Il reprenait du ton… de la couleur… voire 
de l'insolence… Il sifflait son air de charme, le Sole Mio des grands 
jours… 

« Oui ! C'est encore mieux que je sorte ! Je vais respirer… Il te reste 
bien cent francs, dis, petit ?… Je vais passer payer le téléphone !… Ça me 
promènera !… Il est temps qu'ils nous le remettent… Tu trouves pas ?… On 
en a besoin !… » 

Il est demeuré comme ça sur le pas de la porte… Il était pas décidé… Il 
regardait sous les Galeries… Il a filé vers la gauche plutôt donc vers les « 
Émeutes »… S'il était parti sur la droite, c'était plutôt pour les « 
Vases » et son martinet… Dès que dans l'existence ça va un tout petit peu 
mieux, on ne pense plus qu'aux saloperies. 

 

On peut pas dire le contraire, ce fut une véritable orgie, question de la 
vente au numéro… C'était la ruée continuelle ! Ils prenaient la turne en 
trombe… Encore après neuf heures du soir, il radinait des abonnés pour 
réclamer leur supplément… Toute la journée c'était la foire !… Le 
magasin, il fléchissait sous le poids des curieux… le pas de la porte était 
usé par leurs piétinements !… C'était des Pereires qui haranguait !… 
Comme ça tout debout sur le comptoir… Il distribuait à pleines mains… Moi 
j'étais toujours en route… Je tarabustais l'imprimeur… Je faisais 
sans cesse la navette !… avec le « crochet ». La bagnole c'était trop 
long dans le faubourg Montmartre… Je ramenais au fur et à mesure tous les 
numéros brochés… 

La grosse mignonne elle faisait les bandes… pour les départs de Province… 
C'était important aussi !… On en parlait un peu partout du Concours de la 
« Cloche profonde »… C'était devenu un événement !… 

L'oncle Édouard, bien sûr, avait entendu des échos ! Il est passé aux 
Galeries… Il est rentré par la petite porte… Il était joliment heureux que 
notre « canard » reprenne des plumes !… Il avait pas été tranquille… Il me 
voyait encore à la bourre… en train de chercher un autre nibé !… Et puis 
voilà juste qu'on remontait dans les pleines faveurs !… On avait un vent 
magnifique ! C'était incroyable comme succès !… 

L'espoir du trésor, c'est magique ! Y a rien qui puisse se comparer 
!… Le soir encore après mes courses, quand je revenais de l'Automatique, 
je recommençais des paquets… et jusqu'à des onze heures du soir… La 
Violette elle m'a bien prévenu… 

« Tu te forces ! T'es con ! T'en auras pas la reconnaissance !… Si tu 
te crèves… qui donc qui va te rambiner ?… C'est pas ton dabe à coup sûr 
!… Paye-moi donc une menthe, mon petit pote !… Je vais te chanter la 
ldquoFille à Mostaganemrdquo… Tu vas voir comme tu vas m'aimer !… » Dans 
ce cas-là elle relevait sa jupe par-devant et par-derrière… Comme elle 
portait pas de pantalons, ça faisait vraiment la danse du ventre… Elle se 
donnait comme ça en plein vent… au beau milieu de la Galerie… Les autres 
grognasses elles rappliquaient… et puis avec presque toujours trois ou quatre 
clients chacune… Des pilons, des paume-quéquette, des voyeurs fauchés… « 
Vas-y, Mélise ! Pisse pas de travers ! » Elle se la saccadait bien la fente… 
Elle se faisait tremblocher la moule !… Les autres, ils tapaient dans leurs 
mains, c'était une vraie frénésie, la danse tunisienne… Toujours ça 
ramenait plein de curieux. Après ça je lui payais sa menthe… On finissait 
tous aux Émeutes… » 

Son coin à la Violette, c'était plutôt vers la balance, derrière le plus 
gros des piliers, dans la Galerie d'Orléans… Elle prenait pas deux 
minutes pour tirer un jus… Si elle piquait un vrai cave, elle 
l'embarquait au « Pélican » à deux pas… en face du Louvre… C'était 
quarante sous la chambre… Elle aimait bien son pernod sec… On lui faisait 
rechanter sa chanson : 

L'Orient Féerique est venu… 

S'asseoir sous ma ten-en-te… 

Il avait le cul tout nu… 

Un œil dans le bas-ven-en-tre… 

Ça faisait pas bouillir ma marmite… Souvent elle collait… lancée dans les 
commérages… Quand je voulais la faire trisser, j'avais qu'un moyen. 

« Rentre !… que je lui faisais… Rentre, la môme ! Tu vas m'aider pour les 
ficelles. 

mdash Attends que j'en suce encore un autre !… Attends-moi mon petit 
rossignol… Il faut bien que je fasse ma soirée… » 

Je pouvais jamais compter dessus !… Elle cherchait tout de suite une esquive… 
Elle se dégonflait immédiatement… À part le recousage des boutons 
qu'était sa manie, j'ai jamais pu rien en tirer pour des vrais 
boulots… Elle défaillait à l'instant même… C'était un moyen magique. 

 

À peine une semaine plus tard, les solutions, les projets ont commencé à 
raffluer… à la belle cadence d'une centaine par jour. Ad libitum, 
c'était marqué dans les conditions… Ils s'étaient pas embarrassés par 
les contingences… Ils s'étaient permis presque tout !… Dans 
l'ensemble, au premier coup d'œil, c'était extrêmement fadé comme 
textes et comme précisions… Ils s'étaient bien mis en branle nos 
admirables chercheurs. 

C'était plutôt extravagant comme propositions balistiques ! mais y avait 
du bon dans le détail !… On en sortirait quelque chose… D'une façon fort 
générale, quand ils se servaient de petits papiers, de format exigu bistrot, 
c'était presque à coup certain pour nous vanter les épures de quelque 
engin phénoménal, une cloche plus grande que l'Opéra… et sur les plans 
démesurés, dix-huit formats « octavo », il s'agissait presque à coup sûr 
de petites sondes de vingt centimètres. 

Dans cette sarabande de marottes, y avait à boire et à manger ! Tous les 
systèmes, les fantaisies, les subterfuges, pour aller chercher nos trésors… 
Certains caissons proposés prenaient la forme d'un éléphant !… 
D'autres plutôt le genre hippopotame… Une majorité, on pouvait bien 
s'y attendre, avait pris la forme des poissons… Certains autres des 
aspects humains… des vraies personnes et des figures… L'une même notait 
l'inventeur, c'était sa propriétaire, ressemblante très fidèlement, 
avec des yeux qui brillaient à partir de huit cents mètres… en rotations 
concentriques… pour attirer toute la faune… le tréfonds des mers… 

À chaque courrier, sur la table, ça ne cessait pas de rejaillir ! éblouir, 
caracoler, les solutions mirifiques !… On attendait plus que notre cureton. 
Il avait promis de revenir le dernier jeudi du mois !… C'était fixé, 
entendu… On était là solide au poste… Il devait ramener dix mille francs… 
C'était l'avance sur notre part !… Ça devait nous permettre tout de 
suite de liquider quelques drapeaux, les plus urgents dans le quartier, de 
faire revenir notre téléphone ! De faire passer des belles photos dans un « 
numéro tout spécial » !… Entier consacré à la Cloche !… Déjà, on parlait 
beaucoup de nous dans les organes de grande presse pour le sauvetage des 
sous-marins, pas seulement pour pêcher les fabuleux flouzes engloutis… 
C'était juste l'année qui suivit la catastrophe du Farfadet… 
L'émotion était encore vive… Nous avions sûrement l'occasion 
d'une reconnaissance nationale !… 

Cependant toutes ces perspectives ne grisaient guère la grosse mignonne !… 
Elle faisait même plutôt une sale gueule ! Elle voulait le revoir le curé 
avant de marcher davantage… Elle l'attendait donc ce jeudi avec 
impatience… Elle me demandait dix fois par heure, si quelquefois je 
l'apercevais pas ?… au bout des Galeries ?… Et le patron ?… Où qu'il 
pouvait encore être… ? Il tirait sûrement sa bordée ?… Il était pas dans la 
cave ?… Non ?… Il était barré depuis le matin… On venait nous le réclamer de 
partout !… Ça devenait assez inquiétant… Je dis à la vieille : « Attendez-moi 
! Je cours jusqu'aux Émeutes »… À peine sur le pas de la porte… Je 
l'aperçois Monsieur qui flanoche, qui traverse tout doucement le jardin… 
Il guigne les nourrices… Il s'en fait pas une petite miette… Il sifflote 
la vache ! Il a des bouteilles plein les bras… Je bondis… Je saute… Je 
l'aborde… 

« Eh bien ! Ferdinand ! Eh bien ! T'as l'air joliment nerveux… Ça 
brûle chez nous ?… Quelque chose qui ne va pas ?… Il est arrivé ? 

mdash Non ! que je lui fais… Il est pas là !… 

mdash Alors il va venir bientôt !… qu'il me répond bien tranquille… Voilà 
du Banyuls toujours… et un Amer !… de l'Anisette ! et des biscuits !… Je 
sais pas ce qu'il aime ce cureton !… Un curé qu'est-ce que ça picole 
?… De tout, je l'espère !… » Il voulait qu'on fête la chose… « Je 
crois sincèrement, Ferdinand ! que nous avançons désormais sur une Royale 
Route… Ah ! oui ! ça s'annonce… Ça se dessine !… Ah ! Je regardais les 
plans ce matin !… Encore un de ces arrivages ! Un torrent d'idées, mon 
colon !… Une fois passée l'avalanche… moi ! Je vais alors faire un de ces 
tris !… De tout ce qui peut prendre une tournure… De tout ce qui doit être 
oublié… C'est pas lui qui peut faire ça… Moi je veux qu'il me laisse 
carte blanche ! Pas d'empirisme !… Des connaissances ! Ça va se discuter 
dès tantôt !… Et puis, tu comprends, c'est pas tout ! Et le répondant ? 
Je peux pas m'engager à lure-lure ! Ah ! non ! Ça serait trop commode ! 
C'est plus de mon âge ! Ah ! mais non !… Un compte en banque ! 
D'abord ! Avant tout !… Et deux cents billets sur la table ! Signatures 
conjointes ! Lui et moi ! Je convoque les constructeurs !… On s'engage !… 
On peut causer !… On sait ce qu'on dit !… Nous ne sommes plus tout de 
même des puceaux ! » Un petit doute cependant l'effleure… 

« Tu crois que tout ça va lui plaire ?… 

mdash Ah !… que je fais… Je suis bien tranquille… » J'en étais absolument 
sûr. 

Ainsi, tout en bavardant, nous nous rapprochons du journal… On attend encore 
un peu… Toujours aucun curé en vue ! Ça devenait quand même assez tarte !… 
Mme des Pereires, fort nerveuse, essayait de remettre un peu d'ordre… Que 
ça ait pas l'air trop étable… Déjà que c'était normalement une 
terrible pétaudière, alors depuis cette cohue, y avait plus un sifflet 
d'espace !… Un fumier énorme !… Un cochon retrouvait pas ses petits… Une 
litière en pleine éruption… absolument écœurante… du plancher jusqu'au 
deuxième… papelards fendus, bouquins crevassés, manuels pourris, manuscrits, 
mémoires, tout ça rendu en serpentins… nuées de confetti voltigeurs… Tous les 
encartages dépiautés, en vrac, en mélasse… Ils avaient même, ces voyous, 
embarqué toutes nos belles statues !… Décapité le Flammarion ! Sur 
l'Hippocrate plaqué en buvard des belles bacchantes toutes violettes… On 
a extirpé du tumulte avec un mal invraisemblable, trois chaises, la table et 
le grand fauteuil. On a chassé les clients… On a dégagé un espace pour 
recevoir le saint homme… 

À cinq heures et demie tapant, en retard de seulement trente minutes… le 
voilà là-bas, qui s'annonce… Je l'aperçois, moi, qui traverse par la 
Galerie d'Orléans… Il était porteur d'une serviette, une noire 
extrêmement bourrée… Il entre… On le salue. Il pose son fardeau sur la table… 
Tout va bien ! Il s'éponge… Il avait dû marcher très vite… Il cherchait 
son souffle… La conversation débute… C'est Courtial qui mène le train… La 
vieille, elle, monte à l'Alcazar… elle en redescend quelques dossiers, 
les plus remarquables !… Y en a déjà un vrai petit choix ! Elle pose le tout 
près de la serviette. Il sourit agréablement… Il a l'air assez satisfait… 
Il feuillette comme ça d'un doigt vague… Il pique au hasard… Il semble 
pas très résolu… Nous attendons, nous ne bougeons pas… qu'il veuille bien 
faire ses réflexions… Nous respirons très prudemment… Il trifouille encore 
quelques pages… et puis il plisse toute sa figure !… C'est un tic !… 
Encore un autre ! Une saccade vraiment hideuse ! Mais c'est la crise !… 
Comme une vraie transe qui le saisit… Il rejette alors toute cette paperasse… 
Il balance tout dans la vitrine… Et puis il s'attrape la tétère… Il se la 
tripote à deux mains. Il se la malaxe, il se la trifouille… Il se pince, il 
se pétrit tout le menton… et les joues, le gras, les plis, le nez aussi, les 
oreilles… C'est une satanée convulsion !… Il se rabote les châsses, il se 
relaboure le cuir chevelu… Et puis brutalement il s'incline… D'un 
coup il se baisse, le voilà par terre… Il replonge toute la tête dans les 
papiers… Il renifle toute la masse… Il grogne, il souffle extrêmement fort… 
Il en étreint une grande brassée et puis… Wouaff !… Il lance tout en 
l'air !… Il envoie tout dans le plafond… Ça pleut les papelards, les 
dossiers, les plans, les brochures… On en a partout… On se voit plus… Une 
fois… deux fois… il recommence ! Toujours poussant des hurlements ! des 
joyeux !… Il est jubileur ! il gigote… il fouille encore… Les gens 
s'attroupent devant notre porte… Il retourne toute sa serviette… Il en 
tire des autres journaux, rien que des coupures, des brasses entières… Il 
éparpille aussi tout ça… Parmi, je vois bien… y a du biffeton !… J'ai 
repéré dans la paperasse !… Je les vois qui s'envolent… Je vais piquer 
les ramasser… Je sais comment faire… Mais voilà deux costauds qui chargent… À 
coups d'épaule ils branlent la porte… Ils écartent… Ils bousculent la 
foule. Ils passent. Ils sautent sur le curé. Ils le ceinturent, ils 
l'écrabouillent, ils le renversent, le bloquent à terre… Ah ! il étrangle 
la pauvre vache ! Il va râler sous la table… « Police ! » qu'ils nous 
font à nous… Ils l'extirpent par les nougats… Ils s'assoient sur le 
malheureux… 

« Vous le connaissez depuis longtemps ? » qu'ils nous demandent alors… 

C'est des Inspecteurs… Le plus hargneux, il nous sort sa carte… On répond 
vite qu'on y est pour rien !… Absolument ! Le cureton, il gigote 
toujours… Il se débat la pauvre tranche… Il trouve moyen de se remettre à 
genoux… Il pleurniche… Il nous implore… « Pardon !… Pardon !… qu'il nous 
demande… C'était pour mes petits pauvres… Pour mes aveugles… Pour mes 
petits sourds et muets… » Il supplie qu'on le laisse quêter… 

« Ta gueule ! On te demande rien !… Il est enragé ce sale con-là… T'as 
pas fini de nous faire l'arsouille !… » Celui qu'a montré sa carte, 
il lui fout alors un coup de boule tellement sonore et placé, que le cureton 
il en fait un couac !… Il s'écroule ! Il parle plus !… Ils lui passent 
tout de suite les menottes… Ils attendent encore un moment… Ils respirent… 
Ils le requinquent debout à coups de pompes. C'est pas terminé. Il faut 
encore que Courtial il leur signe une « constatation » et puis encore un 
autre faf… « dorso-verso »… L'un des bourriques, le moins sévère, il nous 
explique un petit peu la nature du dabe foliche… C'était vraiment un 
curé… et même un chanoine honoraire !… M. le Chanoine Fleury !… Voilà comment 
qu'il s'appelait… C'était pas son premier paillon… ni sa première 
déconfiture… Il avait déjà fait « bon » tous les membres de sa famille… pour 
des mille et des milliers de francs… Ses cousins… ses tantes… les petites 
sœurs de Saint-Vincent-de-Paul… Il avait piqué tout le monde… Les 
marguilliers du Diocèse… le bedeau et même la chaisière… Il lui devait au 
moins deux mille francs… Tout ça, pour des entourloupes qu'avaient ni 
sens, ni principes… Maintenant, il tapait dans la caisse, celle des 
Sacrements… On l'avait surpris par deux fois… en train de carambouiller 
le coffret. Tout le « Denier de Jeanne d'Arc » on l'avait retrouvé 
dans sa chambre forcé au ciseau… Il travaillait du trésor… On s'était 
aperçu trop tard… Maintenant on allait l'enfermer… C'était son Évêque 
à Libourne qui réclamait l'internement… 

Y avait la foule, sous nos arcades… Ils se régalaient, ils perdaient rien de 
la belle séance… Et les commentaires allaient fort… Ça ruminait énormément… 
Ils apercevaient les fafiots qu'étaient répandus dans la case… Mais moi 
aussi j'avais bien biglé… J'avais eu la présence d'esprit… 
J'en avais déjà sauvé quatre et une pièce de cinquante francs… Ils 
poussaient des Ah ! Aha ! Oh ! Oho ! Ils m'avaient bien vu travailler les 
pougnassons devant la vitrine !… Notre curé, les bourres ils l'ont 
propulsé dans le gymnase… Il faisait encore des résistances… Il fallait 
qu'ils repassent par-derrière pour l'embarquer dans un fiacre… Il se 
cramponnait de toutes ses forces… Il voulait pas partir du tout… 

« Mes pauvres ! mes pauvres pauvres !… » qu'il arrêtait pas de mugir. Le 
sapin est arrivé quand même, après bien du mal… 

Ils l'ont halé dans l'intérieur… Il a fallu qu'ils 
l'arriment, qu'ils le souquent sur la banquette avec de la corde… Il 
tenait pas quand même en place… Il nous envoyait des baisers… C'est 
honteux ce qu'ils le torturaient !… Le fiacre pouvait plus démarrer, les 
gens ils se mettaient devant le cheval… Ils voulaient regarder dans le 
caisson… Ils voulaient qu'on ressorte le chanoine… Enfin grâce à des 
autres flics… ils ont dégagé la voiture… Tous les pilonneurs alors ils ont 
reflué devant la boutique… Ils comprenaient rien ! Ils arrêtaient plus de 
nous conspuer… 

La grande mignonne, tant d'injures, ça lui fit monter la moutarde… Elle a 
voulu que ça cesse de suite… Elle a fait ni une ni deux… Elle a bondi sur la 
lourde… Elle ouvre, elle sort, elle se présente, elle les affronte… 

« Eh bien ? qu'elle leur dit… Qu'est-ce que vous avez ?… Bande de 
paumés ! Bande de saindoux ! Vous êtes que des sales morveux ! Allez-vous-en 
vous gratter ! Malfrins ! Cressons ! De quoi que vous êtes pas contents ?… 
Vous le connaissiez pas, vous, ce bigleux ?… » C'était culotté 
d'attitude… Mais ça n'a pas pris quand même… Ils l'ont encore 
plus agonie !… Ils ont redoublé en beuglements. Ils glaviotaient plein notre 
vitre. Ils balançaient des graviers… C'était du massacre bientôt… Il a 
fallu qu'on se carre en trombe… et par-derrière… à toutes tatanes !… 

 

Après un pareil Trafalgar on ne savait plus quelle contenance prendre… 
Comment maintenant les dissuader, les énergumènes ? C'était devenu très 
rapidement la « Cloche au Trésor Fond des Mers » une corrida aussi farouche 
qu'avec le « Mouvement Perpétuel »… Ça bardait du matin au soir… Et 
souvent encore dans la nuit ils arrivaient à me réveiller avec leurs 
vociférations. Un défilé d'hurluberlus exorbités jusqu'aux sourcils, 
qui se dépoitraillaient devant la porte, gonflés, soufflés de certitudes, de 
solutions implacables… C'était pas marrant à regarder… Il en surgissait 
toujours d'autres !… Ils bouchaient la circulation… Une sarabande de 
possédés !… 

Ils étaient si entassés, tellement grouillants dans la boutique, 
embistrouillés dans les chaises, raccrochés sur les monticules, emmitouflés 
dans les paperasses, qu'on pouvait plus rien entrer prendre… Ils 
voulaient seulement rester là, nous convaincre encore une minute, avec les 
détails inédits… 

Si encore, au moins, on leur avait dû quelque chose ! Qu'ils aient tous 
versé une avance, une ristourne, une inscription, on aurait compris peut-être 
qu'ils ne soient pas heureux, contents, qu'ils partent en pétard, 
qu'ils s'insurgent !… Mais c'était pas notre cas du tout !… Par 
extraordinaire exception ! On leur devait vraiment rien ! C'était ça le 
plus fort ! Ils auraient pu nous en tenir compte !… Que nous n'agissions 
point par lucre ! Que c'était en somme une affaire de Sport et 
d'Honneur !… Pure et simple ! Qu'on était absolument quittes… Ah ! 
mais alors pas du tout !… C'était exactement le contraire ! Ils faisaient 
la révolution pour le plaisir d'être emmerdants !… Ils nous en voulaient 
mille fois plus ! Ils se montraient mille fois plus charognes ! râleurs ! 
écumeux ! que jamais auparavant qu'on les saignait jusqu'à l'os 
!… C'étaient des véritables démons !… Chacun gueulait comme à la Bourse 
pour la défense de son bastringue !… Et puis tous ensemble !… Ça faisait un 
vacarme effroyable… 

Personne pouvait plus attendre !… Chacun fallait qu'on lui construise à 
la minute ! pas une seconde ! son abracadabrant système !… Que ça fume !… Et 
que ça fonctionne !… Ils avaient une hâte immonde de descendre tous au fond 
de la mer !… Pour chacun son trésor à lui !… Ils voulaient tous être les 
premiers ! Que c'était dans nos « conditions ! » Ils brandissaient notre 
papelard !… On leur a bien hurlé pourtant qu'on en avait salement marre 
de leurs entourloupes de dégueulasses… de supporter leur cohue !… que tout ça 
c'était du bourre mou !… Mon Courtial est grimpé exprès, dans 
l'escalier tire-bouchon pour leur dire toute la vérité… Il l'a hurlée 
à tue-tête au-dessus de la foule… Il avait mis son chapeau de forme tellement 
c'était solennel… Un aveu complet, j'étais là… Un miracle comme on 
verra plus !… Il leur a bien spécifié qu'on n'avait plus de 
commanditaire ! Que c'était fini… enterré… Pas plus de millions que de 
beurre au cul !… Il leur a spécifié encore que les bourres l'avaient 
enfermé… Celui qu'on pensait, le curé… Qu'il en ressortirait jamais ! 
Qu'il avait la camisole, que tout le business était à l'eau !… « À 
l'eau ! À l'eau !… » Ils trépignaient d'enthousiasme en entendant 
ces paroles… Ils reprenaient tous en chœur : « Dans l'eau ! Courtial ! 
Dans l'eau ! À l'eau !… » Ils revenaient toujours plus nombreux, 
rapporter des nouveaux projets… Ils se fendaient grassement la gueule si on 
voulait parlementer… Ça prenait absolument plus… Leur conviction était bien 
faite… Ils savaient tous qu'il faut souffrir quand on a la foi ! 

La foi qui soulève les montagnes, qui renverse les mers… Ils en avaient une 
terrible… Ils craignaient personne pour la foi ! Ils étaient d'ailleurs 
convaincus qu'on voulait nous, garder tout le plâtre pour pas partager 
avec eux !… Ils restaient donc devant la porte… Ils surveillaient les issues… 
Ils s'installaient le long des grilles… Ils s'allongeaient 
commodément… Ils étaient plus du tout pressés… Ils avaient la conviction… Ils 
y croyaient dur comme fer !… C'était plus la peine qu'on insiste… Ils 
nous auraient crevés sur place à la plus petite tentative de dénégation… Ils 
devenaient de plus en plus cruels… Les plus canailles, les plus retors, ils 
faisaient le tour par la coulisse… Ils arrivaient par le gymnase… Ils nous 
faisaient signe de les rejoindre… Dans un coin comme ça chuchotant, ils 
proposaient des arrangements, des augmentations de la ristourne… quarante 
pour cent au lieu de dix pour notre propre blaze sur le premier butin sorti… 
Qu'on s'occupe d'eux immédiatement, avant tous les autres… Ils 
nous estimaient fort cupides !… Ils voulaient déjà nous corrompre… Ils nous 
faisaient miroiter des « fleurs » ! 

Courtial il voulait plus rien regarder, ni causer, ni même les entendre !… Il 
voulait même plus sortir… Il avait peur qu'on le repère… Le mieux 
c'était encore sa cave. 

« Toi, qu'il me disait… Sors d'ici !… Ils vont finir par te sonner ! 
Va t'asseoir là-bas sous les arbres… de l'autre côté du bassin… 
C'est mieux qu'ils nous voient pas ensemble… Il faut qu'ils 
s'épuisent !… Laisse-les tous gueuler tant qu'ils peuvent !… 
C'est une corrida de huit, dix jours !… » 

Il se trompait dans l'estimation, ça a duré bien davantage… 

 

Heureusement qu'on avait sauvé quand même un petit fond de pécule… Ce que 
j'avais piqué au chanoine… Presque à peu près deux mille francs… On 
s'était dit qu'avec ce bulle, une fois la tourmente conjurée, on 
lèverait le camp par une belle nuit… On transborderait notre matériel et on 
irait se faire voir ailleurs !… Dans un autre quartier !… L'endroit était 
plus possible… On monterait un autre Génitron sur des données toutes 
nouvelles… avec des autres inventeurs… On parlerait plus du tout de la « 
Cloche »… C'était en somme assez faisable, c'était une question de 
deux, trois semaines à supporter les avanies… 

Entre-temps, la grosse mignonne, j'ai eu toutes les peines du monde à lui 
faire comprendre qu'il valait mieux qu'elle reste chez elle dans son 
pavillon de Montretout… Qu'elle attende donc la fin de l'orage !… 
Elle voulait pas m'écouter, elle croyait pas au péril !… Moi, je le 
connaissais notre public… Elle les excitait beaucoup avec ses manières, sa 
pipe, sa voilette… C'était des bobards continuels… En plus, elle leur 
tenait tête… ça pouvait très mal terminer… Elle risquait net de se faire 
étendre… Il passe parmi les inventeurs des bouffées terribles, des impulsions 
qu'ils se connaissent plus… Ils étripent tout sur leur passage ! Certes, 
elle aurait pas cané… elle se serait défendue comme une lionne, mais pourquoi 
encore d'autres drames ?… On avait rien à gagner !… Ça sauverait pas leur 
pavillon !… Elle avait fini par admettre, après bien des flots de salive et 
des soupirs à cœur fendre… 

Ce jour-là, elle était pas venue… Courtial roupillait dans la cave… On avait 
déjeuné ensemble, aux « Escargots », chez Raoul, assez bien ma foi, au coin 
du Faubourg Poissonnière. Il s'était refusé rien… J'ai pas moisi dans 
la boutique… Je suis ressorti presque aussitôt… pour m'installer à bonne 
distance comme d'habitude sur le banc d'en face, en retrait sur la 
rotonde… De là, je surveillais les abords… Je pouvais même intervenir si les 
choses vraiment tournaient mal… Mais c'était un jour tranquille… Rien de 
particulier… Toujours les mêmes groupes parlocheurs, bavocheurs, qui 
fermentaient dans les pourtours… depuis le début de l'autre semaine ça 
durait comme ça… Vraiment rien d'extravagant !… J'aurais eu tort de 
me cailler… ça mijotait sans pétard… Et même un peu après quatre heures un 
certain calme s'est établi !… Ils se sont assis en queue leu leu… Ils 
parlaient plutôt en murmures… Ils devaient être très fatigués… Une vraie 
ribambelle tout le long des autres devantures… Ça sentait la lassitude… Ça 
pouvait plus durer longtemps… Je songeais déjà aux perspectives… qu'il 
allait falloir nous trisser… Emmancher des autres goupilles !… Piquer, paumer 
encore des « caves » ! Et puis encore des autres business !… On avait bien 
notre pécule… Mais combien qu'il pouvait durer ? Peuh ! Peuh ! Peuh ! 
C'est pas grand-chose à faire fondre deux billets de mille francs !… Si 
on voulait remonter le journal !… et puis douiller leur pavillon !… 
C'était pas possible, à vrai dire, de faire les deux à la fois !… Enfin, 
j'étais dans mes songeries… très absorbé profondément… quand du plus 
loin… dans l'impasse du Beaujolais, j'aperçois un grand fias tout 
seul qui faisait un boucan du tonnerre !… qui gesticule de tous ses membres 
!… Il se ramène, il bondit, il caracole jusque devant notre porte… Il attrape 
le bec-de-cane… Il secoue la lourde comme un pommier… Il gueule après des 
Pereires !… Il est absolument furieux, hors de lui-même, ce garçon !… Avant 
de se barrer il s'escrime un bon moment !… Personne ne répond… Il 
barbouille toute la devanture avec un pinceau et de la couleur verte… Ça doit 
être des saloperies !… Il se débine…, toujours en grande ébullition… Enfin, 
on avait vu pire !… C'était pas tragique !… Je redoutais bien davantage… 

Il se passe encore une heure ou deux… Le soleil commence à tomber… Voilà les 
six heures qui sonnent… C'était le moment désagréable, celui dont je me 
méfiais le plus… L'heure dégueulasse par excellence pour les raffuts, les 
bagarres… surtout avec notre clientèle… C'est l'instant foireux où 
tous les magasins relâchent leurs petits maniaques, leurs employés trop 
ingénieux… Tous les folichons sont en bombe !… Le grand éparpillage des 
fabriques, des manutentions… Ils se précipitent, ils sont nu-tête, ils 
cavalent derrière l'omnibus !… les artisans tracassés par les effluves du 
Progrès !… Ils profitent des derniers instants !… De la fin du jour… Ils se 
dératent, ils se décarcassent ! C'est des sobres, des gens qui boivent 
l'eau… Ils courent comme des zèbres. C'est le grand moment des 
bigornes !… Ça m'en foutait mal au ventre, rien que de les sentir 
rappliquer !… Ils nous tombaient sur la cerise toujours en guise 
d'apéritif !… 

Je réfléchissais encore un peu… Je pensais aussi à la soupe… Que j'allais 
réveiller Courtial… qu'il m'avait demandé cinquante francs. Mais là 
soudain je sursaute !… Il me parvient une grande clameur ! Par la Galerie 
d'Orléans… ça s'amplifie, ça se rapproche !… C'est beaucoup plus 
qu'une rumeur… Ça gronde ! C'est l'orage !… C'est un tonnerre 
sous le vitrail !… Je m'élance ! Je saute jusqu'à la rue Gomboust, 
d'où paraissait venir le plus de boucan… Je tombe là sur une horde, des 
possédés tout hagards, des brutes mugissantes écumeuses… Ils doivent être au 
moins deux mille dans le long couloir à beugler !… Et il en jaillit toujours 
d'autres, des rues adjacentes… Ils sont comprimés, pressurés autour 
d'une prolonge, une sorte de camion très trapu… Juste au moment où 
j'arrive, ils sont en train d'écarteler la double grille du jardin… 
Ils arrachent tout d'un seul élan… C'est formidable, cette plate 
carriole comme bélier… Ils culbutent les deux arcades… Des pierres de taille 
comme des fétus !… Ça s'écroule, ça débouline ! ça éclate en miettes à 
droite et à gauche… C'est terrifiant absolument… Ils dévalent dans un 
tonnerre !… attelés à l'infernal bastringue… La terre tremble à quinze 
cents mètres !… Ils rebondissent dans les caniveaux… Faut se rendre compte de 
la frénésie !… Comme ça gambille, et ça sursaute tout autour de leur 
catafalque ! tous entraînés dans la charge !… J'en crois pas mes yeux !… 
Ils sont effrénés !… Ils sont au moins cent cinquante rien qu'à barder 
dans les traits !… à cavaler sous les voûtes avec l'énorme charge au cul 
!… 

Les autres possédés ils s'acharnent, ils s'emberlifiquent, ils se 
démembrent pour s'agripper mieux au timon… sur la carène… dans les 
essieux !… Je me rapproche de leur sarabande… Ah ! Je les discerne, nos 
inventeurs !… Ils y sont à peu près tous !… Je les reconnais presque un par 
un !… Voilà De la Gruze, le garçon de café… il a encore ses chaussons !… Et 
Carvalet le tailleur… il a du mal à courir ! Il perd sa culotte !… Voici 
Bidigle et Juchère, les deux qui inventent ensemble… qui passent toutes les 
nuits aux Halles… qui portent des paniers… Je vois Bizonde ! Je vois Gratien, 
celui de la bouteille invisible ! Je vois Cavendou… Je vois Lanémone et ses 
deux paires de lunettes !… qu'a trouvé le chauffage au mercure !… Je les 
aperçois tous les charognes !… Ils hurlent au massacre ! Au meurtre ! Ils 
sont vraiment des fous furieux !… Je grimpe alors après la grille ! Je domine 
l'émeute !… Je le vois alors bien, sur le siège, le grand frisé qui les 
excite, leur meneur en chef !… Je vois tout le fourbi monumental !… C'est 
une carapace en fonte… cette fantastique saloperie !… C'est la cloche à 
Verdunat ! La blindée totale !… Pas d'erreur !… Je l'ai vue cent fois 
en maquette ! le fameux projet !… Je peux bien la reconnaître ! Avec les 
hublots lumineux ! faisceaux divergents !… C'est un comble ! Le voilà 
lui-même, dépoitraillé, Verdunat !… Il surplombe son appareil ! Il est grimpé 
sur le sommet ! Il vocifère ! Il rassemble les autres paumés ! Il exhorte ! 
Il va les relancer à la charge !… 

Je sais bien, il nous avait prévenus, absolument catégorique qu'il la 
ferait construire quand même, malgré nos avis ! à ses propres frais !… Avec 
toutes ses économies !… On voulait pas le prendre au sérieux… C'était pas 
le premier qui bluffait !… C'étaient des teinturiers à Montrouge de père 
en fils, les Verdunat !… Il a entraîné la famille !… Ils sont là, tous 
descendus !… Ils gambadent autour de la cloche !… Ils se lâchent pas… la main 
dans la main… C'est la farandole… maman, grand-père et petits loupiots… 
Ils nous apportent leur ustensile… Il nous l'avait bien promis… Et moi 
qui refusais de le croire !… Ils poussent le monstre depuis Montrouge ! Tout 
le brelan des dingos ! C'est la sauvage coalition !… Je rafistole tout 
mon courage… Je peux déjà prévoir le pire !… Ils me reconnaissent… Ils me 
vitupèrent ! C'est la furie générale !… Ils en ont contre toutes mes 
tripes !… Ils me glaviotent tous d'en bas… Ils me vomissent ! Je dis : 

« Pardon ! Écoutez-moi ! Minute !… » Un silence… « Vous ne comprenez pas très 
bien ! 

mdash Descends par ici ! petit fumier !… Qu'on t'encule une bonne 
fois pour toutes !… Empalé de mes burnes ! Girouette ! Marcassin ! Raclure ! 
Où qu'il est ton vieux zigomar ?… Qu'on lui retourne un peu les 
boyaux !… » 

Voilà comment qu'ils m'écoutaient !… C'était pas la peine que 
j'insiste… Heureusement j'ai pu rebondir !… Je me suis planqué 
derrière le kiosque… J'ai crié « Au secours ! » alors et de toutes mes 
forces !… Mais il était déjà trop tard… On m'entendait plus dans le 
jardin tellement ça bardait… tonnait… fulgurait… Et juste devant notre porte 
c'était le carnage maximum ! Je les avais comme émoustillés avec mes 
paroles ! enfuriés encore davantage !… Ils étaient au paroxysme !… Ils 
détellent donc toutes les bricoles !… Ils sortent du timon… Ils braquent 
l'infernal engin juste par le travers de l'allée… bout sur la 
devanture !… Les clameurs redoublent… Les possédés de toutes les Galeries, 
des pourtours foncent sur la cloche au ralliement… La meute entière 
s'arc-boute ! « À la une ! À la deusse ! Et yop ! et youp ! Hisse ! » La 
masse s'ébranle !… Ils la propulsent d'un seul battant !… toute la 
catapulte dans la vitre… Tout vole en éclats !… La boiserie cède ! crève ! 
s'éparpille ! Tout a sauté !… Une avalanche de vitrerie !… Le monstre 
pénètre, force, vacille, écrabouillé ! Le Génitron tout entier s'effondre 
dans un torrent de gravats !… Notre escalier tire-bouchon, le coin du 
commanditaire, tout l'entresol tunisien… J'ai le temps de les voir 
s'écrouler dans une cataracte de paperasses et puis dans l'explosion 
de poussière !… Un nuage alors gigantesque rebondit, blanchit, remplit 
d'un coup tous les jardins, les quatre galeries… Ils étouffent la horde 
!… Ils sont enveloppés dans les plâtres… Ils crachent ! Ils toussent ! Ils 
suffoquent ! Ils poussent quand même sur leur déluge… la ferraille… les 
glaces… les plafonds suivent dans la cascade !… La cloche sursaute ! le 
plancher brise, crevasse, s'entrouvre… Elle balance l'effroyable 
machine, elle danse au bord du précipice !… Elle incline… Elle bascule au 
fond… Merde !… C'est la capilotade !… Un tonnerre qui roule jusqu'au 
ciel !… des cris si stridents… si atroces… figent subito toute la meute !… 
Tous les jardins sont voilés par la dense poussière… Les agents radinent 
enfin… Ils cherchent à tâtons le lieu du désastre… Ils se mettent en barrage 
autour des décombres… Des autres bourres rappliquent au pas de course !… Les 
émeutiers se disjoignent… s'éparpillent !… devant leur charge… Ils vont 
repiquer un autre galop dans les pourtours du restaurant… L'émotion les 
fait grelotter… 

Les flics dégagent les curieux aux abords de la catastrophe !… Les mutins, 
moi je les connais tous !… Je pourrais à présent les donner ! Ça serait bien 
facile… Je sais, moi, qui qu'est le plus perfide ! le plus vicelard dans 
la bande ! le plus ardent… le plus fumier ! J'en connais, moi, qui 
feraient dix berges ! Oui ! Mais je suis pas gras pour les vengeances ! Ça 
rendrait seulement les choses encore un petit peu plus tartes !… et puis 
voilà tout… Je veux parer au plus nécessaire !… Je me lance dans la cohue… Je 
me rapproche des groupes… Je me fais reconnaître par les bourres… « Vous avez 
vu le patron ? Courtial des Pereires ? » que je demande à tous les échos !… 

Personne l'avait vu ! Moi je l'avais quitté à midi !… Un coup je 
repère le commissaire… C'était celui des Bons-Enfants… Le même exact 
petit pourri qui nous avait tant tracassés !… Je m'approche… Je lui 
signale la disparition… Il m'écoute… Il est sceptique… « Vous croyez ? » 
qu'il me fait… Il est incrédule… « Mais j'en suis certain ! »… Alors 
il descend avec moi par les côtés de la crevasse… On va fouiller tous les 
deux… Je crie !… J'appelle !… « Courtial ! Courtial !… Debout ! debout ! 
» Nous hurlons ensemble avec les agents… Une fois ! deux fois ! dix fois !… 
Je repasse au bord de tous les trous !… Je me penche encore sur les abîmes !… 
« Il est sûrement au bordel ! » qu'il me remarque l'autre, le triste 
aspic !… On allait abandonner… quand subitement j'entends une voix ! 

« Ferdinand ! Ferdinand ! T'as pas une échelle ?… » 

C'est lui, c'est lui ! Y a pas d'erreur ! Il émerge d'un 
profond glacis… Il se dépêtre à grands efforts !… Il a la gueule en farine… 
On lui lance une forte corde… Il s'agrippe… On le hisse ! Il est sorti du 
cratère !… Il est indemne !… Il nous rassure !… Il a seulement été coincé, 
surpris, enserré, absolument fermé à bloc entre la cloche et la muraille !… 
Mais son galure, il le retrouve plus !… Ça l'agace d'abord… Il 
tempête… Sa redingote a souffert !… Il insiste pas… Il refuse n'importe 
quel secours… Il refuse d'aller au potard… C'est lui maintenant qui 
toise les cognes… « J'irai déposer, Messieurs », qu'il leur dit comme 
ça… Sans demander son reste, il enjambe la balustrade et les poutrelles et 
les décombres… Nous voilà dehors… « Place !… Place !… » Il écarte la foule !… 
Sa redingote n'a plus de basques… Il est complètement défroqué… Il est 
poudreux, il fait pierrot, il perd sa bourre en cavalant… Il se dépêche 
encore davantage… Il m'entraîne vers la sortie du côté du Louvre… Il me 
cramponne par la manche. Il a une sacrée tremblote… Il crâne plus du tout… 

« Allez ! Allez ! Vinaigre, Ferdinand ! Regarde un peu toi par-derrière ! 
Personne n'a suivi ?… T'es sûr ? Bagotte, mon fiston !… Jamais on 
reviendra par ici ! Jamais dans cette turne… C'est un piège infâme ! Ça 
je peux t'assurer ! La cabale est évidente !… J'écrirai au 
Propriétaire ! » 

 

Comme ça une fois notre bureau réduit en petites miettes j'avais plus 
d'endroit pour coucher… Alors on a décidé d'un commun accord, que je 
rentrerais à Montretout !… On est repassé par les « Émeutes »… Il pouvait pas 
prendre le « dur » avec sa redingote en bribes !… Le patron, par gentillesse, 
lui a prêté un vieux costard. On a discuté un peu avec deux énergumènes… Il 
avait des trous, Courtial, plein son pantalon… Il a fallu qu'on le 
recouse… Tout le monde avait vu les bagarres, entendu les cris, l'énorme 
barouf… tout le monde était passionné !… Même le Naguère, il prenait part… il 
voulait faire quelque chose, organiser une collecte… J'ai dit qu'on 
avait pas besoin !… Ça m'aurait fait mal d'accepter !… Que nous 
avions encore des sous ! Il s'était assez beurré à la santé de notre 
vieux fias !… Il pouvait se montrer généreux !… Du coup il a réglé les 
verres, encore une tournée et puis même une autre. 

Il faisait plutôt déjà chaud… C'était au mois de juin, à la fin… Avec 
toute cette terrible poussière, on a fini en discutant, comme ça la gorge 
bien croustillante, par vider au moins dix, douze litres !… On est repartis 
en zigzag… Il était tout à fait tard !… Encore bien émus !… À la gare du 
Nord, on a eu le dernier train de justesse !… 

À Montretout, fort heureusement, il faisait une nuit pleine d'étoiles !… 
et même un petit clair de lune ! On pouvait presque voir le chemin… 
Cependant, pour pas se foutre dedans, parmi les sentiers de Montretout, 
surtout à partir des hauteurs, il fallait faire joliment gaffe !… Il était 
pas encore question ni de réverbères ni de pancartes !… C'était à 
l'estime, au tact, à l'instinct qu'on se dirigeait… Qu'on se 
repérait dans les bicoques… Ça pouvait très mal terminer… Y avait toujours au 
moins comme ça, à la suite de bévues tragiques, presque quatre ou cinq 
meurtres par an !… Des égarés… des présomptueux, qui se trompaient dans les 
pavillons !… qui s'aventuraient dans les grilles !… qui sonnaient juste 
où fallait pas !… Ils se faisaient les pauvres insolites étendre raides 
d'un grand coup de salve… Au revolver d'ordonnance… à la carabine 
Lebel… et puis achever en moins de deux par la meute du lotissement… Un 
ramassis impitoyable des pires carnassiers fous féroces, recrutés rien 
qu'en clebs bâtards… horriblement agressifs, spécialement dressés dans ce 
but… Ils se ruaient à l'étripade… Il restait rien du malheureux… Faut 
dire aussi, pour s'expliquer, que c'était juste au moment des 
exploits de la bande à Bonnot, qu'ils terrorisaient depuis six mois la 
région Nord-Ouest, et qu'ils tenaient encore le large !… 

Tout le monde était dans les transes ! La méfiance était absolue… On 
connaissait ni père ni mère, une fois la lourde refermée… Malheur au perdu !… 

Le possédant économe, l'épargnant méticuleux, tapi derrière ses 
persiennes passait sa nuit aux aguets, ne roupillant que d'un œil, les 
mains crispées sur son arme !… 

Le cambrioleur futé, le vagabond torve, aussitôt l'indice… pouvaient 
s'estimer branchus, occis, trucidés !… Il aurait fallu un miracle pour 
qu'ils remportent leurs roupignolles !… Une vigilance impeccable !… Une 
ombre entièrement meurtrière… 

Courtial était pas tranquille là, sous la « marquise » de la gare !… Il se 
représentait le retour… le chemin… les embuscades variées… Il réfléchissait 
un petit peu !… « En avant ! »… Dès les premiers pas sur la route, il 
s'est mis à siffler très fort… une sorte de tyrolienne !… C'était 
l'air du ralliement… Ça devait nous faire reconnaître à travers les 
passes périlleuses !… Nous nous engagions dans la nuit… 

La route devint extrêmement molle, défoncée ! fondante !… On discernait assez 
vaguement des masses dans les ombres… des autres contours de bicoques… Nous 
fûmes aboyés, hurlés, vociférés, au passage de chaque barricade… La meute se 
donnait à pleine rage… Nous marchions le plus vite possible, mais il 
s'est mis à pleuvoir ! Une immense mélasse ! Le chemin montait tout de 
travers. 

« Nous allons… qu'il m'avertit… à la pointe même de Montretout ! 
C'est l'endroit le plus élevé… Tu vas voir comme on domine ! » 

Leur maison, la « Gavotte », c'est le sommet de la région. Il me 
l'avait expliqué souvent, ça couronnait tout le paysage !… Il voyait tout 
Paris de sa chambre… Il commence à s'essouffler !… Pourtant c'est pas 
une boue épaisse ! Si c'était l'hiver alors ?… Enfin, plus loin, 
après le détour, je discerne des signes, la lumière qui bouge… qui 
s'agite… « C'est ma femme, qu'il s'écrie alors !… Tu vois 
qu'elle me parle en code : C… H… A… M… Une fois en bas ! Deux fois en 
haut ! »… Enfin y avait plus d'erreur !… On grimpait quand même toujours… 
On se dépêchait de plus en plus !… Vannés, soufflotants… Nous arrivons dans 
son enclos… Notre rombière avec sa lanterne, elle dégringole de son perron… 
elle se précipite sur le dabe… C'est elle qui va au pétard… elle me 
laisse pas placer un seul mot… Déjà depuis avant huit heures qu'elle 
faisait des signes à chaque train !… Elle est parfaitement outrée… Et puis en 
plus moi qu'étais là ? C'était pas prévu !… Qu'est-ce que je 
venais faire ?… Elle nous pose des questions pressantes… Elle s'aperçoit 
tout d'un coup qu'il a changé sa roupane !… On est bien trop fatigués 
pour se lancer dans les nuances !… Merde alors !… On rentre dans la crèche… 
On s'assoit dans la première pièce… On lui casse là net tout le morceau ! 
Elle se gourait bien, évidemment, avec ce retard… d'une tuile d'une 
certaine importance… Mais alors, comme complète foirade, elle pouvait pas 
tomber sur pire !… Vlac ! comme ça, en plein dans la gueule !… Elle en 
restait comme vingt ronds de mou… elle tremblochait de toute la face et même 
des bacchantes… Elle pouvait plus sortir un son !… Enfin c'est revenu par 
des pleurs… 

« Alors, c'est fini, Courtial ? C'est fini, dis-moi ?… » Elle 
s'est effondrée sur sa chaise… Je croyais qu'elle allait passer… On 
était là tous les deux… On s'apprêtait à l'étendre tout du long par 
terre !… Je me levais pour ouvrir la fenêtre… Mais elle se repique en 
frénésie !… Elle rejaillit de son siège… Elle vibre de toute la carcasse !… 
Elle se requinque… C'était passager la détresse ! La revoilà debout ! 
Elle vacille un peu sur ses bases… Elle se replante de force… Elle fout une 
grande claque sur la table… Sur la toile cirée… 

« Bon sang ! C'est trop fort à la fin ! qu'elle gueule d'un grand 
coup comme ça… 

mdash Trop fort ! Trop fort ! Tu l'as dit !… Il se monte aussi en colère. 
Elle le trouve tout cabré devant elle… Elle trouve tout de suite à qui 
causer… Il glousse comme un coq… 

mdash Ah ! C'est trop fort !… Ah ! C'est trop fort ?… Moi, mon amie, 
je regrette rien !… Non ! Non !… Parfaitement !… Absolument rien du tout !… 

mdash Ah ! Tu regrettes rien, sacré salopard ?… Ah ? T'es bien content, 
n'est-ce pas ?… Et le pavillon alors ? T'as pensé aux traites ? 
C'est samedi qu'ils reviennent, mon garçon !… C'est samedi, pas 
un jour de plus !… Tu les as, toi, les douze cents francs ?… Tu les as sur 
toi ?… Ils sont promis, ça tu le sais bien !… Ils sont déjà escomptés !… À 
midi ils reviennent ! Tu les as sur toi ?… Pas à une heure ! À midi ! 

mdash Merde ! Merde ! et contre-merde ! à la fin !… Je m'en fous de ton 
pavillon !… Tu peux en faire des cropinettes !… Les événements me libèrent… 
Me comprends-tu ?… Dis ma buse ?… Ni amertume ! Ni rancune ! Ni dettes ! Ni 
protêts !… Je m'en fous ! Tu m'entends bien ? Je chie sur le tout ! 
Oui !… 

mdash Chie ! Chie ! Dettes ! Dettes ! Mais est-ce que t'as le pognon sur 
toi, dis, mon grand cave ?… Ferdinand, il a six cents points en tout et pour 
tout ! Je le sais bien quand même !… Vous les avez, Ferdinand ?… Vous les 
avez pas perdus ? Mais c'est mille deux cents francs qu'ils viendront 
chercher, c'est pas six !… Tu le sais pas encore ?… 

mdash Pfoui ! Pfoui ! Jamais un pas en arrière !… La gangrène ! Tu viens 
défendre la gangrène ?… Amputation !… Me comprends-tu, mortadelle ? 
Amputation haute ! Tu as donc bu tout le vin blanc ? Je le sens d'ici ! 
Haute ! L'ail ! oui ! Sauver quoi ? Tiens tu pues de la gueule ! Le 
moignon pourri ! Les larves ? Les mouches ? Le bubon ! Jamais la viande 
pustulente ! Jamais une démarche ! Une seule ! Tu m'écoutes ?… Jamais 
poissarde ! moi vivant !… La défaite ! La palinodie ! La cautèle ! Ah ! non ! 
l'orteil ! Que je roule aussi la saucisse à ceux qui me poignardent ?… 
Moi ? Jamais !… Ferdinand ! tu m'entends bien ?… Profite de tout ce que 
tu vois ! Regarde ! Essaye de comprendre la grandeur, Ferdinand ! Tu n'en 
verras pas beaucoup ! 

mdash Mais, ma parole ! C'est toi qu'as bu !… Mais vous avez bu tous 
les deux !… Ils m'arrivent saouls, ces fumiers !… Ils m'engueulent 
encore ! 

mdash La grandeur ! Le détachement, crétine ! Mon départ ! Tu sais ça ?… Tu 
ne sais rien !… Au loin ! Plus loin !… que je te dis !… Mépris des 
provocations, les pires ! Les plus écœurantes ! Que peut germer 
d'indicible dans ses outres immondes ? Hein ? Ces effroyables galeux ?… 
La mesure de mon essence ? C'est noblesse, Boudin !… Tu m'entends ? 
Toi qui pues l'acide aliacique ?… Tu vois ça ? dis échalote ? Noblesse ! 
Tu m'écoutes ? Pour ta ldquoGavotterdquo ? Merde ! merde ! merde !… 
Noblesse ! Lumière ! Inouïe sagesse !… Ah ! Ô ! Délirants lansquenets !… 
Faquins de tous les pillages !… Ô Marignan ! Ô ma déroute, petit Ferdinand du 
malheur !… Je n'en Crois plus ici ni mes yeux ! ni ma propre voix !… Je 
suis féerique ! Je suis comblé ! Retour des choses !… Moi hier encore au 
zénith ! Perclus de faveurs ! Moi qu'on adule ! Moi qu'on plagie ! 
Moi qu'on harcèle ! Qu'on fête alentour divinement ! Que dis-je ? 
Qu'on prie des quatre coins du monde ! Tu l'as vu ? Tu l'as lu !… 
Et puis aujourd'hui ?… Patatrac ! Broum !!!… Plus rien ! La foudre est 
tombée !… Rien !… L'atome, c'est moi !… Mais l'atome Ferdinand, 
c'est tout !… L'exil Ferdinand !… L'exil ? » Sa voix sombrait 
dans la tristesse… « Oui ! C'est cela ! Je me découvre ! Le destin 
m'ouvre les portes ! L'exil ? Soit ! À nous deux !… Depuis trop 
longtemps, je l'implore ! C'est fait !… Le coup m'atteint ! 
Transcendant ! Hosanna ! Irrévocable ! Toute la félonie se débusque !… Enfin 
!… Elle me le devait !… Depuis tant d'années qu'elle me traque ! me 
mine ! m'épuise !… Compensation !… Elle se montre ! Je la découvre ! Moi 
je la viole absolument ! Oui ! Forcée, bouillonnante… En pleine place 
publique !… Quelle vision, Ferdinand !… Quel spectacle ! Je suis comblé mon 
Irène !… Écumante ! sanglante ! hurleuse ! tu m'entends ?… Nous 
l'avons vue ce tantôt même assaillir notre fier journal ! Se ruer à 
l'assaut de l'esprit ! Ferdinand ici m'est témoin ! Blessé ! 
Meurtri, certes ! Mutilé… Je me contracte ! Je me rassemble ! Je 
m'arrache à ce cauchemar ! Ah ! l'abominable combat ! Mais la poche a 
bien crevé ! le fiel a giclé partout ! J'en ai pris, moi, plein les yeux 
! Mais l'esprit n'a point souffert. Ô la fière, la pure récompense ! 
Oh ! Point de compromis surtout ! Vous m'entendez tous ! Que j'aille 
à présent cajoler mes bourreaux ?… Le fer ! Le fer ! Le feu plutôt !… Tout ! 
Mais pas ça ! Ah ! Pouah !… Les dieux se concertent ! Soit !… Ils me font 
l'honneur du plus amer des présents ! Le don ! La haine ! La haine des 
vautours !… L'exil ?… Le refuserais-je ? Moi ? Ce serait mal 
m'estimer !… Ils m'éprouvent ? Bien !… » Il en ricanait d'avance 
!… « Ils m'éprouvent ?… Flatté !… J'en rugirais d'orgueil !… Trop 
cruel ?… Hum ! Hum ! Nous verrons !… C'est une affaire de Dieux à hommes… 
Tu veux savoir, Ferdinand, comment je me débrouille ? À ton aise, mon ami ! À 
ton aise !… Tu ne vas pas t'embêter ! Tiens Ferdinand ! Toi qui bagottes, 
tu connais bien le Panthéon ?… Dis, pauvre confus ?… Tu n'as rien 
remarqué ? Tu l'as jamais vu le ldquoPenseurrdquo ? Il est sur son socle… 
Il est là… Que fait-il ? Hein, Ferdinand ? Il pense mon ami ! Oui ! Ça 
seulement ! Il pense ! Eh bien ! Ferdinand ! Il est seul !… Voilà ! Moi aussi 
je suis seul !… Il est nu ! Moi aussi je suis nu !… Que feriez-vous pour moi 
? pauvres petits ?… » Il nous prenait en pitié ! tous les deux la grosse 
mignonne !… « Rien ! Toi encore !… pauvre gamin éberlué par les endocrines ! 
navré de croissance ! Invertébré pour tout dire ! Pauvre gastéropode que le 
moindre songe annihile… Quant à ma pauvre farfadette, que me donnerait-elle ? 
d'utile ? d'inutile ? Un attendrissant écho de nos années mortes… 
Preuves ! Épreuves défuntes ! Hivers décatis ! Horreurs !… 

mdash Comment tu m'appelles ?… Répète-le un peu !… Dis vite que je 
t'entende !… » Les derniers mots avaient pas plu… Tu me mets en boîte ? 
dis, ordure ? » 

Elle aimait pas les allusions… Elle le menaçait de la potiche, elle voulait 
des autres détails… pour ce qu'il venait de prétendre !… 

« L'écoutez pas, Ferdinand ! L'écoutez pas !… C'est encore que 
des autres mensonges ! Il a jamais que ça dans la bouche !… Qu'est-ce que 
t'as fait dans la cuisine ?… Dis-le-moi là donc tout de suite !… Avec ma 
guimauve ?… Tu ne sais pas ?… Il m'a volé ça aussi !… Et sur ma toilette 
? Le bicarbonate ? Tu ne sais pas non plus ?… T'en as fait aussi un 
lavement ?… Me dis pas le contraire ! Et l'eau de Vals ? Où c'est que 
tu l'as mise ?… Il respecte rien ! Je l'avais ramenée tout exprès 
pour la prendre dimanche !… 

mdash Laisse-moi, voyons !… Laisse-moi un peu me recueillir !… Tu 
m'assailles. Tu m'exaspères ! Tu me harcèles !… Comme tu es obtuse, 
ma mignonne !… ma bonne… ma douce ! ma chérubine !… » 

Elle s'arrache alors son galure, elle se renifle la morve un bon coup, 
elle tâte le dossier de la grosse chaise, une grosse mastoc, une massive… 

« Réponds-moi donc ! qu'elle le somme !… Où que tu l'as mise ma 
guimauve ?… » 

Il peut rien répondre… elle commence à soulever l'objet… elle agrippe les 
deux montants… Il a bien vu le geste… Il plonge vers la table à ouvrage… Il 
l'agrafe par-dessous la caisse… Ils ont ce qui faut tous les deux !… Ça 
va être une explication !… Je me planque dans l'angle de la cheminée… Il 
parlemente… 

« Ma grande chouchoute ! Je t'en prie ! Je t'en supplie, mon cher 
trésor ! Écoute-moi ! Seulement un mot avant que tu t'emportes davantage 
!… Écoute-moi ! Ne casse rien !… J'ai tout vendu ! Mon Dieu ! Tout vendu 
! 

mdash Vendu ? Vendu ?… Tout vendu quoi ?… 

mdash Mais tout ! Oui ! tout ! Depuis ce matin même ! Je me tue à te dire ! 
Tout au Crédit Lémenthal !… à M. Rambon ! Tu le connais bien ? Au Contentieux 
! Y avait plus autre chose à faire ! C'est fini ! Tout liquidé ! Soldé ! 
Lavé ! Voilà ! Tu me comprends ? T'as compris maintenant, ma langouste ? 
Ça coupe la chique hein ? Ça te calme pas ? Demain que je te dis !… Demain 
matin qu'ils viendront !… 

mdash Demain ? Demain ? Demain matin ?… » Elle faisait l'écho… 
C'était dans un rêve encore !… 

« Oui, demain ! J'ai fait le nécessaire ! T'as plus qu'à signer 
la créance ! 

mdash Ah ! vache ! de saligaud de vache ! Ah ! Il m'étripe, le voyou ! 
Jamais j'aurais cru possible !… Et moi, empotée !… » 

Elle laisse alors retomber la chaise, elle s'affale dessus, elle reste là 
bras ballants parfaitement sonnée… Elle renifle et c'est tout !… Elle est 
pas vraiment la plus forte… Il est parvenu à ses fins !… Elle le regarde à 
travers la table, de l'autre côté de la cambuse, son gniard atroce, comme 
on regarde la pieuvre dégueulasse, l'exorbitant monstre, à travers la 
vitre d'aquarium… L'énorme cauchemar d'un autre monde !… Elle 
pouvait pas en croire ses yeux… Vraiment elle y pouvait plus rien. 
C'était plus la peine d'essayer !… Elle renonçait, complètement 
battue !… Elle se laissait aller au chagrin… Elle sanglotait si violemment 
contre son buffet, elle cognait si fort de la tête… que la vaisselle se 
débinait, cascadant par terre… Lui, s'arrêtait pas pour si peu !… Il 
exploitait son avantage… Il renforçait sa position… 

« Alors, Ferdinand ! Hein ? Tu vois ? tu conçois peut-être ?… T'arrives à 
te représenter l'intrépidité passionnelle ?… Tu saisis ? Ah ! ma décision 
vient de loin… et sagement, nom de Dieu, mûrie… Des exemples ? Des Émules ? 
Nous en avons, Madame, combien ? Mais des bottes ! Et des plus illustres ! 
Marc-Aurèle ? Parfaitement ! Que fait-il, lui, ce dabe ? En des conjonctures 
fort semblables ? Harassé ! honni ! traqué ! Succombant presque sous le 
fatras des complots… les plus abjects… Les perfidies… les pires assassines !… 
Que faisait-il dans ces cas-là ?… Il se retirait, Ferdinand !… Il abandonnait 
aux chacals les marches du Forum ! Oui ! C'est à la solitude ! à 
l'exil ! qu'il allait demander son baume ! La nouvelle vaillance !… 
Oui !… Il s'interrogeait lui seul !… Nul autre !… Il ne recherchait point 
les suffrages des chiens enragés !… Non ! Pffou !… Ah ! l'effarante 
palinodie !… Et le pur Vergniaud ? L'ineffable ? À l'heure du 
carnage, quand les vautours se rassemblent sur le charnier ? Que l'odeur 
en monte toute fadasse ?… Que fait-il, lui, le pur des purs ?… Le cerveau 
même de la sagesse ?… En ces minutes saccagées où tout mensonge vaut une vie 
?… Va-t-il se reprendre en paroles ? Renier ? Mâcher l'immondice ?… Non ! 
Il gravit seul son calvaire !… Seul il domine !… Il se détache !… Il prélude 
seul au grand silence !… Il se tait ! Voilà Ferdinand ! Je me tais aussi, Nom 
de Dieu !… » 

Des Pereires, qui n'était pas tellement grand, il se redressait dans la 
piaule pour mieux m'exhorter… Mais il était coincé quand même entre le 
poêle et le gros buffet… Il avait pas beaucoup de place… Il nous regarde là 
tous les deux… Il nous regarde encore… Une idée lui germe !… 

« Vous voulez pas, qu'il dit… sortir ?… Faire un petit tour ?… Je veux 
rester seul !… Rien qu'une minute !… Je veux arranger quelque chose !… De 
grâce ! de grâce ! une seconde !… » 

C'était salement saugrenu comme proposition, à l'heure qu'on 
était surtout ! La daronne ainsi sur le seuil, toute ratatinée dans son 
châle, elle faisait vilain ! 

« Tu nous fous dehors alors ?… Mais t'es devenu complètement bringue ! 

mdash Laissez-moi au moins dix minutes !… Je vous en demande pas davantage ! 
C'est indispensable ! Impérieux ! Irrémissible ! C'est un petit 
service !… Laissez-moi une seconde tranquille ! Une seconde vraiment tout 
seul !… Vous voulez pas ? C'est pas compliqué… Allez vous promener dans 
le jardin ! Il fait bien meilleur que dedans !… Allez ! Allez ! Je vous ferai 
signe ! Vous comprenez pas ?… » 

Il insistait absolument. Il avait plus sa grande cave comme au Génitron pour 
réfléchir à sa guise !… Il avait que les trois petites pièces pour déambuler… 
Entêtés, butés, raisonneurs, je voyais qu'ils allaient se prendre aux 
tifs !… si je l'emmenais pas, la daronne… C'était elle la plus 
râleuse… Je l'entraîne donc vers le couloir… 

« On reviendra dans cinq minutes !… que je lui fais comme ça… Laissez-moi 
faire !… Laissez-le tranquille… Il est emmerdant… Vous, d'abord, il faut 
que je vous cause… » 

Elle a voulu reprendre sa lanterne… C'était pas un moment commode pour 
entreprendre des promenades !… Il faisait tout de même un peu frais ! Je peux 
dire qu'elle était en rage… Elle en avait gros sur la pomme… Elle 
arrêtait plus de glapir. 

« Il m'a fait ça, le pourceau ! le satyre ! la finie canaille ! À moi, 
Ferdinand !… À moi !… » 

Elle s'agitait le long de la barrière… Elle trébuchait un petit peu en 
avant avec son lampion… Elle marmonnait toutes les injures… On est passé 
devant des châssis… Là, elle a voulu qu'on s'arrête… Tout en 
chialant, reniflant, il a fallu qu'elle me montre… qu'elle soulève 
les grands palans… que je voye bien les pousses… les petits brins… la fine 
nature du terreau… 

« Tout ça, Ferdinand ! Tout ça ! vous m'entendez ? C'est moi qui les 
ai plantés… Moi toute seule !… Ça, c'est pas lui ! Ah ! non ! bien sûr ! 
»… Il fallait que je regarde encore… Et les petits navets… Et les petites 
limaces !… La soucoupe pour le potiron… Elle soulevait tous les couvercles… 
tous les cadres… Et y en avait des chicorées !… On a fait le tour de chaque 
rectangle… À la fin, elle en pouvait plus… Elle me racontait, au fur et à 
mesure, combien elle avait du mal pendant les sécheresses ! C'est elle 
qui pompait aussi, qui portait les brocs… de là-bas… du robinet… au bout des 
allées… Son chagrin lui coupait la chique… Elle s'est assise, elle 
s'est relevée… Il a fallu que j'aille me rendre compte du grand 
tonneau pour l'eau des pluies… qu'il était pas suffisant… 

« Ah ! C'est vrai !… qu'elle ressaute après ça… Vous connaissez pas 
son système !… Ah ! C'est pourtant bien coquet ! Sa belle invention ?… 
Vous connaissez donc pas du tout ?… Ça, pourtant, c'est une engeance ! Ah 
! Il a jamais fait mieux ! Et je me suis pourtant opposée ! Ça vous pouvez 
croire ! Ah ! là ! là ! Ce que j'y ai pas dit ! Comment que je me suis 
gendarmée !… Rien à faire ! Absolument ! Buté comme trente-six mille mules ! 
Il m'a foutu sur la gueule ! Mais, moi, je l'ai pas caressé ! Ça vous 
pouvez croire ! Et pour arriver à quoi ? À ce qu'il me démolisse tout le 
bon côté de la palissade !… Et encore dix-huit rangs de carottes ! Simplement 
dix-huit !… Vingt-quatre artichauts !… Pour trafiquer quoi ? Un hangar !… Et 
faut voir dans quel état !… Un cochon retrouverait pas ses œufs !… Une vraie 
poubelle que je vous dis ! Une fosse vidangère ! Voilà ce qu'il m'a 
fait dans mon coin !… » 

On est partis de ce côté-là, elle me guidait avec sa lumière… 

C'était une petite cahute en réalité… Comme renfermée sous la terre… 
presque complètement enfouie… juste le toit qui émergeait… Dedans j'ai 
biglé sous les bâches… tout des détritus !… rien que des instruments 
déglingués… Tout ça en complète valdraque… et puis une grosse dynamo, 
complètement farcie, rouillée… un réservoir à l'envers… un volant tordu… 
et puis un moteur d'un cylindre… C'était ça l'invention de 
Courtial… J'étais un petit peu au courant… Le « Générateur des Ondes » !… 
Ça devait faire pousser les plantes… C'était une idée… Dans les séries du 
Génitron nous possédions à ce propos un entier numéro spécial sur « 
L'avenir de l'Agriculture par le Radiotellurisme »… Et puis encore 
trois manuels et toute une ribambelle d'articles (avec quatre-vingts 
figures)… pour la manière de s'en servir… Il avait au surplus donné deux 
conférences au Perreux, une à Juvisy pour convaincre les petits producteurs… 
Mais ça les avait pas secoués… Et pourtant, selon des Pereires, à l'aide 
du « polarimètre », c'était qu'un jeu de diriger sur les racines de 
tel légume ou de telle plante ces faisceaux d'induits Telluriques, hormis 
cela ridiculement éparpillés, dispersés, complètement perdus pour tout le 
monde !… « Je vous apporte, qu'il leur disait, mon arrosage sub-racinal, 
infiniment plus utile encore que n'importe quelle flotte ! L'averse 
électrique ! La Providence du haricot ! » Toujours d'après ses données, 
avec un peu d'appareillage, c'était plus qu'une rigolade de faire 
gonfler un salsifis au gabarit d'un gros navet… Toutes les gammes 
fécondes du magnétisme infra-terrestre, à la disposition parfaite !… 
Croissance de tous les légumes selon les besoins de chacun ! En saison ! Hors 
saison !… C'était beau quand même !… 

Tracassé, malheureusement, par tant de soucis journaliers, les anicroches 
continuelles, tous les pépins du Génitron, il avait pas pu bien finir la mise 
au point du système… Surtout ses condensateurs… Ils marchaient pas 
synchroniques… c'était une question de surveillance… Il pouvait guère les 
faire tourner que deux ou trois heures le dimanche. Comme ondes c'était 
insuffisant… Mais, pendant les jours de la semaine, il avait d'autres 
chats à fouetter ! Il avait assez du cancan et des différents concours !… 
Elle y croyait pas du tout, Mme des Pereires, à ce bastringue tellurique… « 
Je lui ai répété bien des fois… mais, que je serine, que je chante, que je 
flûte ! n'est-ce pas, c'est pareil au même ?… ldquoIl marchera jamais 
ton bazar ! C'est pas Dieu possible ! Ça va être encore une sottise !… Tu 
vas défoncer la maison avec tes tranchées ! C'est tout ce qu'on aura 
comme légumes ! Les courants d'électricité ? puisque c'est ça que tu 
veux avoir !… Ils restent pas dans la terre ! Ils vont en l'air petit 
idiot !… C'est bien connu ! À preuve les orages ! Y a qu'à regarder 
sur les routes !… Ils dépenseraient pas tant d'argent pour mettre leurs 
fils téléphoniques ! Et alors les paratonnerres ? L'État est pas fou 
quand même ! Si ils pouvaient s'épargner, eh bien ! ils feraient pas tant 
de travaux !…rdquo J'aurais dit n'importe quoi pour qu'il me 
défonce pas le potager !… ldquoTu déconnes ! Tu déconnes !rdquo Il me répond 
jamais que des injures aussitôt qu'il voit que j'ai raison !… Il 
s'obstine !… qu'il s'en ferait plutôt éclater !… Ah ! je le 
connais moi le bonhomme !… Prétentieux ? Orgueilleux ? Lui ? Un paon mais 
c'est rien !… Écoutant jamais que les bêtises !… Ah ! c'est un joli 
cadeau ! depuis vingt-huit ans que je l'endure ! Ah ! Je suis servie !… 
Toute la bile que je peux y mettre… et quand même ça sert de rien !… Il va 
nous vendre !… Il nous solde ! Positivement !… Il vendrait sa chemise ! Il 
vendrait la vôtre, Ferdinand ! Il vend tout !… Quand la folie le prend de 
changer !… c'est plus un homme, c'est un vrai tambour de sottises ! 
c'est les foires qui l'ont perdu ! Plus il vieillit, plus il se 
dérange ! Plus il se fêle !… Moi je m'en aperçois ! Je suis pas dupe ! 
C'est un Infernal ! Ferdinand !… C'est pas une maladie son cas ! 
C'est une catastrophe ! Mais moi je peux plus le suivre !… Plus du tout 
!… Je lui ai dit dans les débuts quand il a parlé de son système… ldquoTu 
t'occupes toujours de choses, Courtial ! qui te regardent pas !… 
L'agriculture t'y connais rien !… Pas plus que sur les ascenseurs ou 
les fabriques de pianos !…rdquo Mais il veut toujours tout savoir ! C'est 
son vice à lui, ça d'abord… Tout connaître ! Foutre son nez dans toutes 
les fentes ! C'est le ldquotouche-à-toutrdquo véritable ! Sa perte, 
c'est la prétention !… Un jour, il revient, c'est la chimie !… Le 
lendemain, c'est les machines à coudre !… Après-demain, ce sera la 
betterave ! Toujours quelque chose de plus neuf !… Bien sûr qu'il arrive 
à rien !… Son genre à lui, c'est les ballons ! Moi je n'en ai jamais 
démordu ! J'ai jamais arrêté de lui dire : ldquoCourtial ! ton sphérique 
! Courtial ! ton sphérique ! C'est la seule chose que tu saches faire ! 
Ailleurs tu prendras que des gadins ! C'est pas la peiné que tu insistes 
! Ton blot, c'est les ascensions ! Y a que ça qui pourra nous sortir ! Si 
tu t'acharnes dans les autres trucs, tu te casseras la gueule ! Nous 
finirons à Melun ! On fera des fleurs en papier !rdquo Je lui ai mille fois 
dit, prédit, ressassé ! Mais va te faire coller, vieille tartine ! Le Ballon 
? Il voulait même plus que j'en cause tellement qu'il est enfoiré 
quand il a sa tête de cochon ! On peut pas me dire le contraire ! C'est 
moi qui supporte ! Monsieur était ldquoécrivainrdquo… Je comprenais rien aux 
choses ! Il est ldquosavantrdquo, il est ldquoapôtrerdquo ! Il est je sais 
quoi ! Un vrai ldquojean-foutrerdquo en personne !… Un vrai pillard ! 
Polichinelle ! Sale raclure !… Sauteur !… Un clochard, moi je vous le dis ! 
Sans conscience ni maille ! Une vraie cloche pleine de morbaques, voilà ce 
qu'il mérite ! Et puis il l'aura ! Voilà la vraie fin pour tout ça ! 
Oui ! Voilà comment qu'il est devenu !… Il foire partout ! Il sait plus 
même où mettre la tête !… Il croit que je m'en rends pas compte !… Il a 
beau baver des heures ! Moi, je m'étourdis pas ! Je sais quand même à 
quoi m'en tenir !… Mais ça va pas se passer tout seul !… Ah ! mais non ! 
Faudrait pas qu'il se goure ! Ah ! minute ! minute ! Ah ! mais je suis 
pas bonne !… » 

Elle revenait à son idée fixe !… Elle a reparlé du Zélé… Des premiers temps 
de son mariage… Des sorties avec le sphérique… Déjà il était pas facile à 
gonfler à bloc… Ils avaient jamais assez de gaz… C'était une enveloppe 
fragile et pas très imperméable… Enfin quand même ils étaient jeunes et 
c'était la belle époque… Elle faisait les ascensions le dimanche avec des 
Pereires… Dans la semaine, elle était sage-femme… Elle posait aussi des 
ventouses, des scarifiées… les petits soins… Elle avait bien connu Pinard 
qu'avait accouché la Tzarine… À en parler elle s'excitait… 
c'était un accoucheur mondial… Moi je trouvais qu'il faisait frisquet 
entre les carrés potagers… C'était déjà tout bleuâtre le ciel et les 
alentours… Je grelottais en piétinant, en battant la semelle… On remontait la 
petite allée pour la centième fois !… On la redescendait encore… Elle me 
reparlait des hypothèques !… C'était de la meulière leur guitoune… Ça 
devait encore coûter pas mal !… Si je croyais que c'était exact qu'il 
avait vraiment tout soldé ?… Moi je pouvais pas tout connaître… Il était 
secret et sournois ! Moi je le connaissais même pas ce M. Rambon !… Je 
l'avais jamais vu… Et le Crédit Lémenthal ? Je savais pas non plus !… En 
somme je savais rien du tout !… 

Comme ça, en regardant au loin, on commençait à deviner la forme des autres 
boîtes… Et puis après le grand terrain vague… les hautes cheminées… la 
fabrique d'Arcueil… celle qui sentait fort la cannelle par-dessus la 
vigne et l'étang. On voyait maintenant les villas tout alentour… et tous 
les calibres !… Les coloris peu à peu… comme une vraie bagarre… qu'elles 
s'attaqueraient dans les champs, en fantasia, toutes les mochetées !… Les 
rocailleuses, les raplaties, les arrogantes, les bancroches… Elles 
carambolent les mal finies !… les pâles ! les minces ! les fondantes… Celles 
qui vacillent après la charpente !… C'est un massacre en jaune, en 
brique, en mi-pisseux… Y en a pas une qui tient en l'air !… C'est 
tout du joujou dans la merde !… 

Dans l'enclos, juste à côté, y avait un vrai petit monument, une église 
en réduction, en bois découpé, une espèce de Notre-Dame, une fantaisie 
d'ébéniste !… Dedans, il élevait des lapins… 

Elle causait, jactait encore, elle m'expliquait tout, la daronne !… À la 
fin, elle l'avait sec… elle trouvait plus le fil de rien… elle en a eu 
marre… Ça faisait au moins deux bonnes heures complètes qu'on était 
dehors dans la bise !… 

« Ça suffit ! Il se fout de notre fiole… Il nous fait quand même assez chier 
avec ses grimaces !… Je vais le sortir aussi, moi, tiens… Je vais 
l'assaisonner ce sale voyou !… Venez par ici, Ferdinand ! Par la porte de 
la cuisine ! Il abuse ce sale pantin… Quand j'aurai une pleurésie !… » 
Elle grimpe dare-dare jusqu'au perron… Au moment qu'elle ouvre la 
porte, le voilà juste le des Pereires, il débouche… il surgit de l'ombre… 
Il venait justement nous chercher… Il était drôlement attifé… Il s'était 
entièrement revêtu avec le grand tapis de table !… Il se l'était passé en 
pèlerine avec un trou pour la tête et refermé avec des « nourrices » et puis 
une grosse corde en ceinture… Il descend comme ça les cinq marches, il me 
saisit le bras au passage… Il a l'air absorbé à fond… tout possédé par 
quelque chose… Il m'entraîne au bout du jardin, là-bas sur le dernier 
carré de châssis… Il se baisse, il arrache un radis, il me le montre, il me 
le met sous le pif… 

« Tu vois ?… qu'il me fait… Regarde-le bien !… Tu le vois ?… Tu vois sa 
grosseur ?… Et ce poireau ? Tu le vois aussi ? Et puis encore, dis, cet autre 
?… » 

Un drôle de légume d'ailleurs que je reconnais pas… 

« Le vois-tu ?… 

mdash Oui ! Oui ! que je réponds. 

mdash Viens alors par ici ! Vite ! Vite ! » Il me traîne vers l'autre 
bout du jardin… Il s'incline, il se met à genoux, il rampe, il passe le 
bras tout entier à travers la palissade… Il souffle… Il trifouille chez le 
mec à côté… Il arrache encore un radis… Il me le ramène… Il me le présente… 
Il veut que je compare… Il triomphe !… Celui-là de chez le voisin, il est 
vraiment tout petit… absolument minuscule… Il existe à peine… Et pâle ! Il me 
les met tous les deux sous le nez… le sien et le rabougri… 

« Compare, Ferdinand ! Compare !… Compare ! Je ne t'influence pas ! 
Conclus par toi-même !… Je ne sais pas ce qu'elle a pu te dire Mme des 
Pereires ! mais regarde un peu !… Examine ! Soupèse !… Ne te laisse en rien 
troubler !… Le gros : Le mien !… Avec tellurie ! Regarde ! Le sien ! Sans 
tellurie ! Infime ! Compare ! Voilà ! Je n'ajoute rien ! Pourquoi te 
brouiller… Conclusions seulement !… Conclusions !… Ce qu'on peut faire !… 
Ce qu'on doit faire !… ldquoAvecrdquo !… Et moi je ne possède ici, 
notons-le très précisément, dans ce champ extrêmement hostile par sa 
contexture, qu'un simple auxiliaire tellurique !… Auxiliaire ! Je te le 
répète !… Pas le grand modèle ldquoTourbillonrdquo !… Ajoutons bien entendu… 
Conditions très essentielles ! Toutes les racines doivent être portantes ! Ah 
! oui ! portantes ! Et sur terrain « ferro-calcique !… » et si possible 
magnésie… Sans ça rien à faire !… Juge donc par toi-même… Tu me comprends ? 
Non ?… Tu ne comprends pas ? Tu es comme elle !… Tu ne comprends rien !… Mais 
oui ! Mais oui ! exactement ! Des aveugles ! Et le gros radis cependant ! Tu 
le vois tout de même ? Là dans ta paume ? Et le petit, tu le vois bien aussi 
? Le chétif ! l'infime !… Cet avorton de radis ?… C'est pourtant bien 
simple un radis ?… Non, c'est pas simple ? Tiens, tu me désarmes !… Et un 
radis très gros, Ferdinand ?… Suppose un énorme radis !… Tiens, gros comme ta 
tête !… Suppose que je le gonfle ainsi, à coups de bouffées telluriques, moi 
! ce tout petit radicule !… Alors ? Hein ? Comme un vrai ballon !… Ah ? et 
que j'en fasse comme ça cent mille !… des radis ! Toujours des radis ! De 
plus en plus volumineux… Chaque année à volonté !… Cinq cent mille !… 
D'énormes radis ! des poires !… Des vrais potirons de radis !… Ah ! comme 
ils en auraient jamais vu !… Mais je supprime d'un seul coup tous les 
petits radis ! J'épure le marché ! Je truste ! J'accapare ! Finie ! 
Impossible ! Toute cette broutille végétale ! Ces brimborions ! Ce sale 
fretin potager. Terminées les bottes minuscules ! Ces expéditions mineures !… 
Les conservations par miracle !… Gaspillages ! mon ami ! Désuétudes !… 
Coulages !… Honteux !… Je veux des radis immenses ! Voilà la formule ! 
L'avenir appartient au radis ! Le mien !… Et qui m'empêchera ?… La 
vente ? Le monde entier !… Est-il nutritif mon radis ! Phénoménal !… De la 
farine de radis cinquante pour cent plus riche que l'autre… ldquole pain 
radineuxrdquo pour la troupe !… Bien supérieur à tous les froments 
d'Australie !… J'ai les analyses !… Alors tu y penses ? Ça 
s'éclaire ? Ça ne te dit rien ? À elle non plus !… Mais moi !… Si je 
m'adonne au radis… pour prendre le radis comme exemple ! J'aurais pu 
choisir le navet !… Mais prenons le radis !… La surprise sera plus vive ! Ah 
! Alors ! Je m'en occupe !… À fond désormais !… À fond ! tu 
m'entends… Tu vois d'ici ?… » 

Il m'agrippe toujours, il m'entraîne vers la perspective… vers le 
côté Sud… De là, c'est exact… on aperçoit tout Paris !… C'est comme 
une bête immense la ville, c'est écrasé dans l'horizon… C'est 
noir, c'est gris… ça change… ça fume… ça fait un bruit triste, ça gronde 
tout doucement… ça fait comme une carapace… des crans, des trous, des épines 
qui raccrochent le ciel… Il s'en fout, des Pereires, il cause… Il 
interpelle le décor… Il se redresse contre la balustrade… Il fait la voix 
grave… Ça porte là-bas… ça s'amplifie au-dessus des carrières 
d'éboulements… 

« Regarde, Ferdinand ! Regarde !… » Je m'écarquille encore un coup… Je 
fais un effort suprême… Je suis vraiment bien fatigué… Je voudrais pas 
qu'il remette tout ça… 

« Plus loin, Ferdinand ! Plus loin !… La vois-tu à présent la ville ? Au bout 
! Tu vois Paris ? La capitale ?… 

mdash Oui ! Oui !… Oui !… C'est bien exact !… 

mdash Ils mangent, n'est-ce pas ?… 

mdash Oui, monsieur Courtial !… 

mdash Tous les jours, n'est-ce pas ?… 

mdash Oui ! Oui !… Oui !… 

mdash Eh bien !… Écoute-moi encore !… » 

Silence… Il brasse l'air magnifiquement… Il se déploie… Il débride un peu 
sa houppelande… Il a des gestes pas ordinaires… Il va relancer des défis ?… 
Il ricane d'avance… Il est sardonique… Il repousse… éloigne… une vision… 
un fantôme… Il se tapote le ciboulot… Ah ! là oui ! bon Dieu ! Par exemple ! 
Il s'était trompé ! Ah ! mégarde ! Et depuis longtemps ! Ah ! Erreur 
n'est pas compte !… Il m'interroge… Il m'interpelle !… 

« Dis donc, ils mangent, Ferdinand !… Ils mangent ! Oui voilà ! Ils mangent 
!… Et moi, pauvre fou ! Où étais-je ?… Ô futile vaillance ! Je suis puni ! 
Touché !… Je saigne ! C'est bien fait ! Oublier ? Moi ?… Ah ! Ah ! Ah ! 
Je vais les prendre pour ce qu'ils sont !… Où ils sont ! Dans leur 
ventre, Ferdinand ! Pas dans leur tête ! Dans leur ventre ! Des clients pour 
leurs ventres ! Je m'adresse au ventre, Ferdinand !… » 

Il s'adresse à la ville aussi… Tout entière ! Là-bas qui gronde dans la 
brume… 

« Siffle ! Siffle, ma garce ! Râle ! et Rugis ! Grogne ! je t'entends !… 
Des goinfres !… Des gouffres !… Ça va changer, Ferdinand !… Des goinfres ! je 
te dis !… » 

Il se rassure. C'est la confiance ! Il me sourit !… Il se sourit… 

« Ah ! C'est bien fini ! Ça je te jure !… Ah ça ! tu peux me croire ! Tu 
peux servir de témoin ! Tu peux le dire à la patronne ! Ah ! La pauvre choute 
! Ah ! C'est terminé nos misères ! Ah ! J'ai compris ! C'est 
entendu ! L'esprit souffre !… On le bafoue ! On me pourchasse ! On me 
glaviote ! En plein Paris ! Bien ! Bon ! Soit ! Qu'ils aillent tous se 
faire pustuler !… Que la lèpre les dissèque ! Qu'ils fricassent en cent 
mille cuves remplies de morves et cancrelats ! J'irai les touiller 
moi-même ! Qu'ils macèrent ! Qu'ils tourbillonnent sous les gangrènes 
! C'est pain bénit pour ces purulents ! S'ils veulent m'avoir, je 
n'y suis plus !… Assez par l'esprit ! Funérailles !… Aux tripes, 
Ferdinand !… Aux ferments coliques ! Ouah ! À la bouse ! Oh ! patauger ! Pouh 
! Mais c'est la noce ! Défi ? Me voici ! De quelles semences je me 
chauffe ? Courtial ! Lauréat du Prix Popincourt ! Nicham et tous autres ! 
mille sept cent vingt-deux ascensions !… De radis ! Par les radis ! Oui ! Je 
te montrerai ! Toi aussi tu me verras ! Ô Zénith ! Ô mon Irène ! Ô ma 
terrible jalouse !… Pas une heure à perdre !… Il examinait un peu. 

« Dans ces graviers d'alluvions… Ce terreau sableux ? Jamais ! Ici ? 
Pouah ! Mes preuves sont faites ! Petite culture ! Ça suffit !… Pas de temps 
à perdre ! » Il repiquait en ricanements à la simple supposition !… 
C'était trop drôle !… 

« Oh ! là là ! Otez-moi tout ça !… » Il balayait la pauvre cambuse… 

« À la campagne ! Ah ! là ! Oui ! À la campagne ? Ah ! Là j'en suis ! 
L'espace ? La forêt ?… Présent !… Des élevages ?… Mamelles ! Foin ! 
Volailles ! Soit !… Et tu peux me croire, du radis !… Regarde-moi bien !… Et 
alors avec toutes les ondes !… Toutes tu m'entends !… Des vraies ondes !… 
Tu verras tout ça, Ferdinand ! Tout ! Toute la sauce !… des orgies 
d'ondes !… » 

La daronne elle tenait plus debout sur ses pattes. Elle s'était 
arc-boutée contre la palissade… Elle ronflait un peu… Je l'ai secouée 
pour qu'elle rentre aussi… 

« Je vais vous faire un peu de café !… Je crois qu'il en reste !… » Voilà 
ce qu'elle a dit… mais on a eu beau chercher… il avait tout bu la vache 
!… Et puis tout bouffé les restants… Y avait plus rien dans le placard… Pas 
une miette de pain ! Un camembert presque entier ! Et pendant qu'on 
crevait nous autres !… Même le fond des haricots, il l'avait fini !… 
Merde ! Là du coup je l'avais mauvaise !… 

On a gueulé pour qu'il rentre… « Je vais au télégraphe ! qu'il 
répondait de loin… Je vais au télégraphe !… » Il était déjà sur la route… Il 
était pas fou. 

 

Toute la journée on a pioncé… C'est le lendemain qu'on devait 
déguerpir !… C'était absolument exact qu'il avait soldé la bicoque ! 
et en plus une partie des meubles… Tout ça dans le même prix… 
L'entrepreneur qui la rachetait il avait versé par surcroît une petite 
avance pour qu'on se barre plus vite… Il fallait voir sa pétoche 
qu'on la lui détruise sa cambuse avant de s'en aller !… 

Le jour même, ce midi-là, pendant qu'on bouffait, il faisait les cent pas 
devant notre grille. On voulait pas le laisser rentrer. On l'avait déjà 
viré à plusieurs reprises… Il devait nous laisser finir… Merde ! Il tenait 
plus en place, cet affreux ! Il était terrible à regarder… Il était tellement 
excédé qu'il attrapait tout son galure, il croquait les rebords… Il les 
arrachait… Il repartait en bagotte, les mains crispées derrière son dos… 
Voûté, sourcilleux. Il allait, venait, comme bête en cage ! Et c'est lui 
pourtant qu'était sur la route ! La route est large !… En plus, toutes 
les cinq minutes, il nous criait un bon coup à travers la porte : « Esquintez 
surtout pas mes gogs ! J'ai vu la cuvette ! Elle était intacte ! Faites 
attention à mon évier ! Ça coûte deux cents francs pour un neuf !… » 

Un moment, il en pouvait plus !… Il entrait quand même dans le jardin. Il 
faisait trois pas dans l'allée… On descendait tous au pas de charge… On 
le refoulait encore dehors… Il avait pas le droit ! Courtial en était outré 
de ce culot monstre !… 

« Vous ne prendrez possession qu'à six heures du soir ! Au crépuscule ! 
cher Monsieur, au crépuscule !… Ce fut nettement spécifié dans nos 
conditions… » Y avait de quoi perdre toute mesure !… 

L'autre il retournait en faction. Il ronchonnait de plus en plus. Au 
point qu'on a fermé la fenêtre pour pouvoir mieux discuter de nos 
affaires entre nous… Comment qu'on allait se trisser ?… De quel côté ? 
plutôt qu'un autre ? Combien il restait comme pognon ? Celui à Courtial ? 
et le mien ?… 

Des Pereires, avec son plan d'agriculture, sa mécanique radio-terrestre, 
ça devait nous coûter des sommes folles ! Il jurait que ça serait pas très 
cher… Enfin, c'était une aventure… Il fallait qu'on le croie sur 
parole… Il avait déjà un endroit pour cette tentative… À la lisière de 
Seine-et-Oise… Un petit peu vers le Beauvaisis… Une occasion admirable. 
D'après lui toujours… une ferme qu'on nous laisserait pour rien… 
D'ailleurs, c'était presque entendu avec son agence… Le voyou, il 
nous enveloppait ! On était fait dans son business !… Il avait télégraphié… 
Il nous a sorti une annonce, d'une feuille L'Écho du Terroir. Il se 
régalait de voir notre tronche en écoutant ça… La grosse mignonne et moi-même 
on faisait pas beau… « Terrain de plusieurs tenants, exposé au Sud. Culture 
maraîchère préférable mais non imposée… Bâtiments parfait entretien… etc… » 

« Du cran ! Du cran ! Palsambleu ! Qu'est-ce que vous vouliez que je 
découvre ? Un chalet au Bois de Boulogne ?… à Bagatelle ?… Il fallait me 
prévenir !… C'était pourtant un chopin ! » À la page des « Propriétés »… 
Il se régalait des perspectives… Il savait lire entre les lignes… C'était 
maintenant ou jamais !… 

Notre acquéreur du pavillon, à mesure qu'on déjeunait, il augmentait son 
raffut, crispé sur la grille… Il nous faisait vraiment pitié avec ses yeux 
hors de la tête… Ils lui retombaient sur les joues. Il avait tellement hurlé 
qu'il pouvait plus refermer la bouche… Il lui venait maintenant plein de 
bulles… Il tiendrait pas jusqu'à six heures !… C'était atroce sa 
convoitise !… « Pitié ! Pitié ! » qu'il suppliait… 

Il a fallu que Courtial précipite un peu le fromage, qu'il fasse un saut 
au télégraphe pour confirmer son « option ». On a laissé rentrer le client. 
Il léchait les marches du perron, le malheureux, de reconnaissance !… 

Avec Mme des Pereires, on s'est mis nous deux aux bagages… Au 
rassemblement de toutes les nippes, des casseroles et des matelas… Tout ce 
qui n'était pas vendu !… Ce qu'on emportait dans l'aventure !… En 
plus, moi, je devais encore, à la faveur des ténèbres, pousser une 
reconnaissance jusqu'aux Arcades Montpensier… Je devais me rendre compte 
là-bas, sur place, si vraiment je pouvais rien sauver ?… Si je trouverais pas 
un moyen de repêcher notre « Polycopie » la si neuve machine, notre fierté ! 
si belle, si indispensable… Et le petit fourneau « Mirmidor » ? qui marchait 
à l'huile ?… et peut-être aussi en même temps trois ou quatre « grosses » 
de vieilles brochures ?… Surtout les cosmogonies qu'étaient sur « Alfa » 
! auxquelles il tenait tant Courtial… Ils avaient peut-être pas eu, les 
brutes, l'occasion, le temps, de tout détruire ? De tout foutre en bombe 
?… Peut-être qu'il en restait un peu sous les détritus ?… Et 
l'altimètre miniature ?… Un cadeau de l'Amérique du Sud !… Courtial 
en aurait du chagrin qu'il soye pas sauvé du sinistre !… Enfin ! Je 
ferais la tentative !… C'était entendu comme ça !… Seulement, ce 
qu'était beaucoup moins drôle, c'est qu'elle prétendait venir 
aussi !… Elle avait pas tellement confiance ! Elle voulait se rendre compte 
par elle-même !… Question de récupérer, elle voulait pas me laisser tout seul 
!… « J'irai avec vous, Ferdinand ! J'irai avec vous !… » Elle avait 
pas vu tout le désastre de ses propres yeux !… Elle conservait quelques 
espoirs !… Elle croyait peut-être qu'on la charriait… 

Courtial est revenu de la Poste. On est passés dans la chambre avec Mme des 
Pereires pour vider les derniers placards… Lui c'était bien à son tour à 
se débattre avec l'autre enflure… qu'arrêtait pas de protester 
qu'on violait les conditions !… Il a fallu qu'on se bute presque pour 
pouvoir reprendre nos fringues et quelques serviettes en plus… Ça lui avait 
redonné du sang d'être rentré en possession. On l'a refoutu encore 
dehors, pour lui apprendre les bonnes manières ! Il s'est mis alors, cet 
affreux, à tirer tellement sur les barres, qu'il a retourné toute la 
grille… Il s'est coincé dedans… Il était pris comme un rat !… Jamais 
j'avais vu chez un homme des contorsions aussi atroces ! C'était un 
acquéreur terrible !… Il s'est même pas aperçu, tellement il était 
disloqué, qu'on se débinait la vieille et moi… On a pris un train 
omnibus… 

En arrivant à Paris, il était déjà fort tard… On s'est dépêchés… Dans les 
Galeries du Palais nous n'avons rencontré personne… Toutes les boutiques 
des voisins elles étaient bouclées… La nôtre c'était plus qu'un trou… 
une béance énorme… Un gouffre avec des grandes poutres branlantes au travers… 
La vieille alors elle se rendait compte que c'était une vraie catastrophe 
!… Qu'il restait rien du Génitron ! Que c'était pas une rigolade !… 
Rien plus qu'un sale fatras infect… En se penchant tout au-dessus du 
trou, on gafait bien les détritus… On arrivait même à reconnaître des grands 
morceaux de notre Alcazar !… Le Coin du Commanditaire !… en dessous de 
l'énorme avalanche, du torrent des cartonneries, des ordures !… Et puis 
aussi y avait la cloche, la monstrueuse ! La catapulte ! Elle avait sombré 
tout de traviole… entre la charpente et la cave… Elle bouchait même toute la 
crevasse !… La mère Courtial en regardant ça elle a voulu tâter quand même, 
descendre par en dessous… Elle était bien convaincue qu'elle trouverait 
quelque chose à sauver… Je l'ai bien prévenue ce qu'elle risquait 
comme ça… en touchant… de faire chavirer tout le décombre !… que le tout lui 
écrase la gueule !… Elle a insisté… Elle s'est lancée en équilibre sur la 
solive en suspens… Je lui tenais, moi, la main… d'en haut… Je bandais que 
d'une de la voir branler au-dessus du gouffre… Elle avait tout ficelé ses 
jupes, retroussées autour de la taille. Elle a biglé un interstice entre la 
muraille et la cloche… Elle s'est faufilée toute seule… Elle a disparu 
dans le noir… Je l'entendais qui farfouillait dans tout le fond de 
l'abîme… Je l'ai rappelée alors… j'avais trop la trouille… Ça 
faisait de l'écho comme dans une grotte… Elle me répondait plus… Au bout 
peut-être d'une demi-heure, elle s'est remontrée à l'orifice… 
C'est elle qui m'appelait à son aide… Je l'ai rattrapée 
heureusement par les anses de son caraco… Je l'ai hissée de toutes mes 
forces… Elle a émergé en surface. Elle était tout enlisée dans un bloc 
d'ordures… C'était plus qu'un paquet énorme… J'ai tout souqué 
sur le rebord… C'était extrêmement pénible !… Y avait une dure 
résistance… Je voyais bien qu'elle tirait quelque chose encore en plus 
derrière elle… Tout un grand lambeau de ballon !… Tout un empiècement de 
l'Archimède !… Une très grande largeur ! Le palan rouge « des déchirures 
»… Je le connaissais bien ce débris-là… C'est moi-même qui l'avais 
planqué entre le compteur et le soupirail. Elle avait l'excellente 
mémoire !… Elle était joliment heureuse… 

« Ça nous servira, tu sais ! qu'elle me faisait guillerette… Ça, 
c'est du vrai caoutchouc ! du vrai ! pas du flan !… T'as pas idée 
comme c'est solide… 

mdash Mais oui ! Mais oui !… » Je le savais bien, je l'avais assez 
dépiauté pour faire des raccords dans la peau du nôtre… En tout cas, ça 
pesait lourd et c'était volumineux… Même replié au plus menu, ça faisait 
quand même un vrai paquesson… haut et presque lourd comme un homme… Elle a 
pas voulu le laisser là… Elle a voulu le prendre à toute force… 

« Enfin, pressons-nous… » que je lui dis… Elle était costaud, elle se 
l'est arrimé sur l'échine. Elle bagottait avec ça… Je l'ai 
raccompagnée dare-dare jusqu'à la rue Radziwill… À ce moment-là, je lui 
ai dit : 

« Allez devant toujours, Madame, mais maintenant vous pressez plus ! Allez 
tout doucement !… Arrêtez-vous tous les coins de rue. Faites bien attention 
aux voitures ! Vous avez tout le temps devant vous ! Je vous suis !… Je vous 
rejoindrai rue Lafayette ! Il faut que je passe par les Émeutes… ! C'est 
pas la peine qu'ils vous voient… J'ai laissé une clef au garçon !… La 
clef du grenier !… Je veux remonter encore un coup… » 

C'était qu'un prétexte pour revenir un peu sur mes pas. Je voulais 
regarder sous les arcades si je trouverais pas la Violette… Elle se tenait 
plutôt à présent vers la Galerie Coloniale… plus loin que la Balance… De 
longue distance, elle me bigle !… Elle me fait : « Yop ! Yop !… » Elle 
radine… Elle m'avait vu avec la vieille… Elle avait pas osé se montrer… 
Alors, là, on cause franchement et elle me raconte tous les détails… Comment 
ça s'était passé depuis notre départ… Depuis l'instant de la 
catastrophe… Quelle salade ! Ça n'avait pas cessé de barder une seule 
brève minute !… Même aux femmes que la police avait posé mille questions !… 
Des véritables baratins à propos de nos habitudes !… Si l'on vendait pas 
de la « came » ? Si on se faisait pas miser ?… Si on tenait pas des « paris » 
? Des images salopes ? Si on recevait des étrangers ? Si on avait des 
revolvers ? Si on recevait des anarchistes ?… Les mômes elles s'étaient 
affolées… Elles osaient même plus revenir devant nos décombres !… Elles 
tapinaient à présent dans les autres Galeries… Et puis alors une pétoche 
noire qu'on leur ôte leur carte !… C'était pour elles les 
conséquences !… Tout le monde se plaignait… Tous les commerçants limitrophes 
ils étaient à la caille aussi… Ils se trouvaient montés contre nous que 
c'était à peine croyable… Soufflés à bloc, paraît-il… comme indignation… 
comme fureur ! Une pétition qu'était partie au Préfet de la Seine. 
Qu'on nettoye le Palais-Royal !… Que ça soye plus un lieu de débauche ! 
Qu'ils faisaient déjà pas leurs affaires ! Ils voulaient pas encore en 
plus être corrompus par nous, fumiers phénomènes !… Violette, elle qui me 
blairait bien, son désir, c'était que je reste… Seulement elle était 
persuadée que, si on revenait sur les lieux, ça allait faire un foin atroce 
et qu'on nous embarquerait d'autor… C'était dans la fouille ! Il 
fallait plus qu'on insiste !… Démarrer !… qu'on nous revoye plus !… 
Il fallait pas jouer du malheur !… C'était bien aussi mon avis !… Barrer, 
voilà tout ! Mais moi, qu'est-ce que j'allais faire ? Travailler 
comment ? Ça la souciait un petit peu… Je pouvais pas beaucoup lui dire !… Je 
le savais pas très bien moi-même… Ça serait pour sûr à la campagne… Alors, 
tout de suite, elle a trouvé, en entendant ces mots-là, qu'elle pourrait 
sûrement venir me voir… surtout si elle retombait malade !… Ça lui arrivait 
de temps à autre ! À chaque coup, il fallait qu'elle parte au moins deux 
à trois semaines, non seulement pour sa maladie, mais aussi pour ses poumons… 
Elle avait craché du sang… À la campagne, elle toussait plus… C'était 
absolument souverain… Elle prenait un kilo par jour… Ainsi fut-il entendu… 
bien conclu entre nous deux… Mais c'est moi qui devais lui écrire, le 
premier, à la poste restante… Les circonstances m'ont empêché… On a eu 
des telles anicroches… que j'ai pas pu tenir ma parole… Je remettais 
toujours ma lettre à la semaine suivante… C'est seulement des années plus 
tard que je suis repassé par le Palais… C'était alors pendant la guerre… 
Je l'ai pas retrouvée avec les autres… J'ai bien demandé à toutes les 
femmes… Son nom même, Violette… leur disait plus rien… Personne se souvenait… 
Toutes, elles étaient des nouvelles… 

C'est donc en courant qu'on s'est quittés cette nuit-là. 
C'est bien le cas de le dire… Il fallait que je me décarcasse !… Je 
voulais faire un saut encore jusqu'au Passage Bérésina, pour avertir un 
peu mes dabes que je me barrais en Province avec les Pereires… qu'ils se 
mettent pas à faire les chnoques… à me faire pister par les bourriques… 

Ma mère, quand je suis arrivé, elle était encore en bas, dans son magasin, à 
rafistoler ses camelotes, elle revenait de porter son choix, du côté des 
Ternes… Mon père il est descendu… Il nous entendait causer… Je l'avais 
pas revu depuis deux ans. Le gaz que ça vous fait déjà des têtes absolument 
livides, alors lui, du coup comme pâleur, c'était effroyable !… À cause 
peut-être de la surprise, il s'est mis à bégayer tellement qu'il a 
fallu qu'il se taise… Il pouvait plus dire un seul mot !… Il comprenait 
pas non plus… ce que je m'évertuais à expliquer. Que je m'en allais à 
la campagne… C'est pas qu'il faisait de la résistance… Non !… Ils 
voulaient bien n'importe quoi ! Pourvu que je retombe pas « fleur »… à 
leur charge encore un coup !… Que je me débrouille ici ! ailleurs ! 
n'importe comment ! Ils s'en foutaient !… Dans l'Ile-de-France ou 
au Congo… Ça les gênait pas du tout ! 

Il faisait perdu, mon papa, dans ses vieux vêtements ! Ses falzars surtout y 
tenaient plus à rien !… Il avait tellement maigri, ratatiné de toute la 
tronche, que la coiffe de sa grande casquette, elle lui voguait sur le 
cassis… elle se barrait à travers les yeux… Il me regardait par en dessous… 

Il saisissait pas le sens des phrases… J'avais beau lui répéter que je 
croyais avoir un avenir dans l'agriculture… « Ah ! Ah ! » qu'il me 
répondait… Il était même pas surpris !… 

« J'ai eu, dis donc… dis-moi, Clémence ?… bien mal à la tête… Cet 
après-midi… Et pourtant c'est drôle… il a pas fait chaud ?… » 

Ça le laissait encore tout rêveur… Il pensait qu'à ses malaises… Il 
pouvait plus s'intéresser que je reste ou que je m'en aille !… par-là 
ou par-ci ! Il se morfondait suffisamment… surtout depuis son grave échec à 
la Connivence Incendie… Il pouvait plus s'interrompre de ruminations… 
C'était un coup effroyable… Au Bureau à la Coccinelle, il continuait à 
souffrir… Ça n'arrêtait plus du tout les meurtrissures d'amour-propre 
!… Autant comme autant ! Il subissait des telles misères que pendant 
certaines semaines il se rasait même plus du tout… Il était trop ébranlé… Il 
refusait de changer de chemise… 

Au moment où j'arrivais, ils avaient pas encore becqueté… Elle m'a 
expliqué les temps difficiles, les aléas du magasin… Elle mettait le couvert. 
Elle boitait un peu différent, peut-être plutôt un peu moins… Elle souffrait 
quand même beaucoup, mais surtout maintenant de sa jambe gauche. Elle 
arrêtait plus de renifler, de faire des bruits avec sa bouche… dès le moment 
qu'elle s'asseyait pour bercer un peu sa douleur… Il rentrait, lui, 
juste de ses courses, de faire quelques livraisons… Il était très affaibli. 
Il transpirait de plus en plus… Il s'est aussi installé… Il parlait plus, 
il rotait plus… Il mangeait seulement avec une extrême lenteur… C'était 
des poireaux… De temps à autre, par sursaut, il revenait un peu à la vie… 
Deux fois seulement, à vrai dire, pendant que j'étais là… Ça lui venait 
en ronchonnements… des insultes dans le fond de son assiette, toutes rauques… 
toutes sourdes… : « Nom de Dieu ! Nom de Dieu de Merde !… » Il recommençait à 
groumer… Il se soulevait… Il quittait la table, il partait comme ça vacillant 
!… jusque devant la petite cloison qui séparait de la cuisine… celle 
qu'était mince comme une pelure !… Il tapait dessus deux, trois coups… Il 
en pouvait plus… Il se ramassait à reculons… Il se tassait sur son escabeau… 
les yeux plongeant vers le dallage… bas sous lui… les bras ballants… Ma mère 
lui remettait sa casquette en douceur… tout à fait droite… Elle me faisait 
des signes pour pas que je le regarde… Elle avait maintenant l'habitude. 
D'ailleurs, ça pouvait plus le gêner… Il se rendait même plus bien 
compte… Il était bien trop renfermé dans ses malheurs de bureau… Ça lui 
accaparait la bouille… Depuis deux, trois mois, il ne dormait plus qu'une 
heure de nuit… Il en avait la tête ficelée par toute l'inquiétude… comme 
un seul paquet… le reste le concernait plus… Même les choses de leur 
commerce, il s'en foutait à présent… Il voulait plus qu'on lui en 
cause… Ma mère ça l'arrangeait bien… Je savais plus vraiment quoi dire… 
Je me tenais comme un panaris, j'osais plus bouger ! J'ai essayé un 
peu quand même de raconter mes propres histoires… Les petites aventures… Pas 
toute la réalité !… des choses seulement pour les distraire, des petites 
balivernes innocentes pour faire passer l'embarras !… Alors, ils 
m'ont fait une gueule ! Rien qu'à m'entendre badiner !… Ça 
donnait juste l'effet contraire !… Ah ! merde ! Moi j'en avais 
tringle !… Je fumais alors aussi !… Moi aussi merde à la fin !… J'avais 
bien toute la caille au cul ! Moi aussi, j'étais bien sonné ! autant 
comme autant !… Je venais pas leur quémander ! Ni flouze ! ni pitance !… Je 
leur demandais rien du tout !… Seulement je voulais pas m'enfoirer avec 
des soupirs à la con !… Parce que je pleurais pas dans les tasses !… que je 
broutais pas dans leurs chagrins… Je venais pas pour être consolé !… Ni pour 
jérémiader en somme… Je venais simplement dire « au revoir »… Merde ! Un 
point, c'est tout !… Ils auraient pu être contents… 

À un moment, j'ai dit comme ça, en manière de plaisanterie : 

« Je vous enverrai de la campagne des graines de volubilis !… Ça poussera 
bien au troisième !… ça grimpera sur le vitrage !… » 

Je disais ce que je trouvais un petit peu… 

« Ah ! On voit bien que c'est pas toi qui te démènes ! qui t'échines 
ici ! Qui te décarcasses en dix-huit ! pour faire face aux obligations ! Ah ! 
c'est joli l'insouciance… » 

Ah ! merde ! y en avait que pour eux des détresses, des marasmes, des 
épreuves horribles. Les miens ils existaient pas en comparaison ! C'était 
que seulement par ma faute, si je me mettais dans la pétouille !… toujours 
d'après eux, les vaches… C'était une putaine astuce ! Merde et 
contre-merde ! Le culot ! La grande vergogne ! Tandis qu'eux, ils étaient 
victimes !… Innocents ! toujours Martyrs ! Il fallait pas comparer !… Il 
fallait pas que je me trompe avec ma fameuse jeunesse !… Et que je me 
fourvoyé à perpète !… C'est moi qui devais écouter ! C'est moi qui 
devais prendre la graine !… Toujours… Gomme ! Et Ratagomme ! C'était 
entendu !… Rien qu'à m'observer, comme ça, à table, devant les fayots 
(après c'était du gruyère), tout le passé revenait devant maman… Elle 
avait du mal à retenir ses larmes, sa voix chevrotait… Et puis elle aimait 
mieux se taire !… C'était du vrai sacrifice… J'aurais bien demandé 
pardon, pour toutes mes fautes, mes caprices, mes indicibles dévergondages, 
mes forfaits calamiteux !… Si y avait eu que ça pour la remettre !… Si 
c'était seulement la cause qu'elle se refoutait à gémir !… Si 
c'était seulement la raison qui lui fendait le cœur !… Je lui aurais bien 
demandé pardon ! Et puis je me serais barré tout de suite !… J'aurais 
bien, pour en finir, avoué que j'avais une veine inouïe ! Une chance pas 
croyable ! que j'étais un gâté terrible !… Que je passais mon temps à me 
marrer !… Bon ! J'aurais dit n'importe quoi pour qu'on en 
termine… Je regardais déjà la porte… Mais elle me faisait signe de rester… 
C'est lui qu'est monté dans sa chambre… Il se sentait pas bien du 
tout… Il se raccrochait après la lampe… Il a mis au moins cinq minutes pour 
arriver jusqu'au troisième… Et puis une fois comme ça seuls, elle a 
repiqué de plus belle aux condoléances… Elle m'a donné tous les détails… 
Comment qu'elle s'y prenait pour joindre les deux bouts ! Son nouveau 
condé… Qu'elle sortait tous les matins, pour une maison de 
passementeries… qu'elle s'était fait depuis trois mois, presque deux 
cents francs de commission… L'après-midi, elle se soignait ; elle restait 
au magasin avec sa jambe sur une chaise… Elle voulait plus voir le Capron… Il 
parlait que d'immobilité !… Il fallait pourtant qu'elle remue !… 
C'était sa seule raison d'être… Elle aimait mieux se traiter toute 
seule avec la méthode Raspail… Elle avait acheté son livre… Elle connaissait 
toutes les tisanes… tous les mélanges… les infusions… Et puis une huile de 
réséda pour se masser la jambe le soir… Il lui venait quand même des 
furoncles, mais ils étaient supportables comme douleur et comme gonflement. 
Ils crevaient presque tout de suite. Elle pouvait marcher avec… C'était 
le principal !… Elle m'a fait voir toute sa jambe… La chair était toute 
plissée comme enroulée sur un bâton, à partir du genou… et jaune… avec des 
grosses croûtes et puis des places où ça suintait… « C'est plus rien 
aussitôt que ça rend !… Tout de suite ça soulage, ça va mieux… mais c'est 
avant que c'est terrible, tant que c'est encore tout violet ! que ça 
reste fermé !… Heureusement que j'ai mon cataplasme !… Sans ça, je sais 
pas ce que je pourrais faire !… Ça m'aide, tu n'as pas une idée !… 
Autrement je serais une infirme ! »… Et puis elle m'a reparlé 
d'Auguste… de la façon qu'il se minait lui… qu'il commandait plus 
ses nerfs… de toutes ses terreurs nocturnes… Sa peur de la révocation… 
c'était la plus terrible de toutes… ça le réveillait en panique… Il se 
redressait d'un bond sur le lit… « Au secours ! Au secours ! » qu'il 
hurlait… et la dernière fois si intense, que tous les gens du Passage avaient 
sursauté… Ils avaient bien cru un moment que c'était encore une bataille 
!… Que j'étais revenu l'étrangler ! Ils rappliquaient tous au galop ! 
Papa une fois dans ses transes il se connaissait plus… C'était la croix 
et la bannière pour qu'il se renfonce dans son plume… Ils avaient dû lui 
appliquer pendant plusieurs heures ensuite des serviettes glacées sur la 
tête… Depuis le temps qu'elles duraient ces crises… toujours un peu plus 
épuisantes… C'était un tourment infernal !… Il sortait plus du cauchemar… 
Il savait plus ce qu'il racontait… Il reconnaissait plus les personnes… 
Il se trompait entre les voisins… Il avait très peur des voitures… Souvent le 
matin alors comme ça quand il avait pas fermé l'œil c'est elle qui le 
reconduisait jusqu'à la porte des Assurances… au 34 de la rue de Trévise… 
Mais là c'était pas terminé… Il fallait encore qu'elle entre pour 
demander au concierge si il avait pas du nouveau ? Si il avait rien appris ?… 
à propos de mon père… Si il était pas révoqué ?… Il distinguait plus du tout 
le vrai de l'imaginatif… Sans elle absolument certain !… jamais qu'il 
y serait retourné !… Mais alors il serait devenu dingue… parfaitement louf de 
désespoir. Ça faisait pas l'ombre d'un petit doute… C'était un 
terrible équilibre pour qu'il sombre pas complètement… C'est elle qui 
faisait toute la voltige… Y avait pas un moment à perdre pour lui remonter sa 
pendule… Et puis pour la croûte au surplus ça venait pas tout seul !… il 
fallait encore qu'elle taille… pour ses passementeries… à travers Paris… 
piquer du client dare-dare… Elle trouvait encore moyen d'ouvrir quand 
même notre boutique… quelques heures l'après-midi… Que ça végète au 
Passage, mais que ça chavire pas complètement !… Et la nuit tout était à 
refaire ! Pour qu'il lui vienne pas plus d'angoisses, que ses 
terreurs augmentent pas… elle disposait sur une table, dans le milieu de la 
chambre, une petite lampe en veilleuse. Et puis encore au surplus, pour 
qu'il puisse peut-être s'endormir un petit peu plus vite elle lui 
bouchait les deux oreilles avec des petits tampons d'ouate imbibés dans 
la vaseline… Il sursautait au moindre bruit… Dès qu'on bagottait dans le 
Passage… Et ça commençait de très bonne heure avec le laitier… Ça résonnait 
énormément à cause du vitrage… Comme ça avec des tampons c'était quand 
même un petit peu mieux… Il le disait lui-même… 

Ma mère elle éprouvait bien sûr, on peut bien facilement se rendre compte, 
tout un surcroît de fatigue énorme d'être obligée de le soutenir 
constamment mon père jour et nuit… Sans cesse sur la brèche… À lui remonter 
son moral… à le défendre contre les obsessions ! Eh bien ! elle se plaignait 
pas trop ! Si j'avais pas fait, moi, ma vache ! que j'aie pris 
l'air de me repentir !… De me rendre bien compte de tous mes vices… de ma 
charogne ingratitude… ça lui aurait versé du baume… Ça c'était visible !… 
Elle se serait comme tranquillisé… Elle se serait dit : « Tiens ! mon fifi, 
il te reste quand même quelques petites chances… Tout espoir n'est pas 
perdu !… Son cœur est pas tout en pierre ! Il est pas si dénaturé, absolument 
irrémédiable !… Il pourra peut-être s'en sortir… » C'était une lueur 
dans sa détresse… Une consolation adorable… Mais j'étais pas bon du tout… 
J'aurais eu bel et beau faire, ça me serait pas sorti du trognon… 
J'aurais jamais pu… Sûr que j'avais du chagrin… Sûr que je la 
trouvais bien malheureuse ! C'était au fait bien véritable ! Mais 
j'avais pas du chagrin pour aller le baver devant personne ! Et surtout 
pas devant elle !… Et puis quand même alors… tout de même… Quand j'étais 
petit dans leur tôle… que je comprenais rien à rien… Qui c'est qui 
prenait sur la gueule ? C'était pas alors elle seulement !… Moi aussi !… 
Moi toujours !… Et qu'elle m'en remettait largement… J'ai dégusté 
moi la pâtée !… la jeunesse ! La merde !… Toujours qu'elle s'était 
bien dévouée, sacrifiée faut dire… Bon ! Ça va !… Ça me faisait infect de 
repenser à tout ça, là, si fortement… Et merde ! C'était de sa faute 
aussi ! J'y repensais jamais moi tout seul !… Ça me faisait encore plus 
sinistre… que tout le reste des infections… C'était pas du tout la peine 
que j'essaye de lui dire quelque chose !… Elle me regardait toute navrée, 
comme si je venais moi de la battre ! Il fallait mieux que je me trisse !… On 
allait encore s'agonir… Je la laissais pourtant bien se répandre… 
J'ouvrais pas la bouche… Elle pouvait y aller, c'était libre !… Elle 
s'en est payée une bonne tranche… Elle m'en a filé des conseils !… 
Toutes les excellentes paroles, je les ai encore entendues !… Tout ce 
qu'était indispensable pour me relever ma morale !… Pour que je cède plus 
à mes instincts pour imiter, bien profiter des bons exemples !… Elle voyait 
que je me retenais, que je voulais pas lui répondre… Alors elle a changé de 
méthode… Elle a eu peur de m'agacer, elle m'a fait ça aux gâteries… 
Elle a été dans le buffet, me chercher un flacon de sirop… C'était pour 
moi, pour emporter à la campagne… puisque j'y allais… Et puis encore une 
autre bouteille d'un élixir fortifiant… Il a fallu qu'elle insiste 
sur ma terrible habitude de manger beaucoup trop vite !… que je me détruirais 
l'estomac… Et puis enfin, elle m'a demandé si j'avais pas besoin 
d'argent… pour mon voyage ou autre chose ? « Non ! Non ! que j'ai 
répondu… Nous avons tout ce qu'il nous faut !… » Je lui ai même montré le 
capital… Je l'avais tout en billets de cent francs… Alors ?… Pour 
conclure, j'ai promis d'écrire, de les tenir bien au courant… de la 
façon que ça tournerait notre exploitation… Elle comprenait rien dans des 
mots pareils… C'était un monde inconnu… Elle faisait confiance à mon 
patron !… J'étais tout près de l'escalier, je me levais, je 
reficelais mon balluchon… 

« Peut-être, qu'il vaut mieux malgré tout qu'on le réveille pas 
maintenant ton père ?… Hein ?… Qu'est-ce que tu penses ?… Il dort 
peut-être… Tu ne crois pas ?… Tu as vu… comme ça le retourne la moindre 
émotion ?… De te voir t'en aller, j'ai une peur encore que ça le 
bouleverse !… Tu crois pas que c'est plus prudent ?… Vois-tu qu'il me 
refasse un accès ! Comme il m'a fait y a trois semaines !… Je pourrais 
plus jamais le rendormir !… Je sais pas ce que je ferais pour éviter !… » 
C'était bien aussi mon avis… Je trouvais ça des plus raisonnables… de me 
tirer tout à fait en douce… de profiter du courant d'air… On s'est 
chuchoté des « au revoir »… Elle me rencardait encore un peu à propos de mon 
linge… J'ai pas écouté la suite… J'ai filoché dans le Passage… et 
puis dans la rue au pas de course… Je poulopais sec… J'avais du retard ! 
même beaucoup !… Il était juste minuit au cadran doré du « Lyonnais »… 
Courtial et sa grande mignonne ils m'attendaient depuis deux bonnes 
heures devant l'église Saint-Vincent-de-Paul… avec leur voiture à bras !… 
J'ai grimpé toute la rue d'Hauteville en quatrième pompe !… De très 
loin je les ai aperçus sous un bec de gaz… C'était un vrai déménagement… 
C'est lui qu'avait tout transbordé ! Il avait sué pour un coup !… Il 
avait dû vider la crèche envers et quand même !… Il avait dû buter le daron 
(à la rigolade !)… La carriole elle s'enfonçait, tellement qu'elle 
était pesante et remplie de bricoles !… La dynamo et le moteur dessous les 
matelas et les fringues !… Les doubles rideaux, la cuisine entière… Il avait 
sauvé le maximum !… On pouvait bien le féliciter ! Il avait remis une 
redingote, une autre, que je connaissais pas… Je me demande où qu'il 
l'avait trouvée ?… Une gris perle !… J'ai fait la remarque !… 
C'était de sa jeunesse ! Il avait relevé les basques avec des épingles. 
La vieille avait plus son chapeau, « l'hortensia aux cerises » ! Il était 
planté à présent tout au sommet de la bagnole… C'était pour pas 
l'abîmer !… Elle s'était mis à la place un très joli châle andalou 
entièrement brodé, couleurs éclatantes… Ça faisait bien sous leur réverbère… 
Elle m'a expliqué tout de suite, que pour faire des longs voyages 
c'était vraiment le plus pratique… que ça préservait bien les cheveux. 

Alors, enfin rassemblés, après encore des discussions à propos d'un vieil 
horaire, on a démarré tout doucement… Moi, j'étais heureux, je peux bien 
le dire !… Elle est raide la rue Lafayette !… surtout à partir de 
l'église et jusqu'au coin de la pharmacie !… Il fallait pas qu'on 
s'endorme… C'était lui-même des Pereires qui s'est attelé dans la 
bricole… Nous deux avec la daronne on poussait derrière… « Et vas-y petit !… 
Et je te connais bien !… Et que je te pousse ! Et tant que ça donne… » 
Seulement on était trop en retard !… On a raté notre train quand même !… Et 
c'était de ma faute !… C'était plus du « minuit quarante !… » 
C'était maintenant le « deux heures douze !… » Le « premier » du jour !… 
Pour celui-là par exemple, nous avions de l'avance !… cinquante minutes 
presque !… On a eu tout le temps pour démonter notre chignole… Elle était 
pliable, réversible… et transbahuter tout le bazar !… une fois de plus !… 
dans le fourgon de la queue. Et puis encore bien du temps de reste pour nous 
jeter comme jus deux crèmes, un mazagran, un « déjeuner » coup sur coup ! Au 
beau « Terminus !… » Nous étions tous les trois terribles sur la question du 
moka… Portés comme personne !… Et c'est moi qui tenais la caisse. 

 

C'est à Persant-la-Rivière, qu'on a débarqué… En tant que village ça 
se présentait gentiment, entre deux collines et des bois… Un château avec des 
tourelles pour couronner le décor… Le barrage, en bas des maisons, faisait 
son fracas majestueux… C'était en somme bien coquet… On aurait pu choisir 
plus mal, même pour des vacances !… Je l'ai fait remarquer à la vieille 
chouette… Mais elle était pas disposée… On avait un putain de boulot pour 
démarrer le matériel, sortir notre moteur du fourgon… Il a fallu qu'on 
demande des aides… 

Le chef de gare, il inspectait notre attirail. Il a cru qu'on était « 
forains… » qu'on arrivait pour la fête !… donner des soirées de cinéma !… 
Il nous jugeait sur la démise… Pour la fête, il faudrait qu'on repasse !… 
Elle était finie depuis quinze jours !… Des Pereires a pas voulu qu'il 
demeure comme ça dans l'erreur… Il l'a éclairé tout de suite ce petit 
nougat !… Mis parfaitement au courant de tous nos projets… Il voulait parler 
au notaire ! Et séance tenante !… Il s'agissait pas de rigolade ! mais de 
« Résolution Agricole !… » Rapidement un brelan de terreux est venu fouiner 
dans notre bazar… Ils s'amalgamaient autour de la bâche… Ils se faisaient 
mille réflexions sur nos ustensiles. On pouvait plus pousser tout ça nous 
trois seulement, sur la route !… C'était bien trop lourd !… On 
l'avait vu rue Lafayette !… C'était bien trop loin aussi notre bled 
agricole… Il nous fallait au moins un cheval !… Ils ont opposé les croquants 
tout de suite pas mal d'inertie !… Enfin on a pu partir !… 

Notre grosse mignonne, une fois installée sur le siège, elle s'est 
rallumé une bonne pipe !… Dans l'assistance, ils se pariaient qu'elle 
était aussi un homme habillé en femme !… 

Pour arriver à notre domaine à Blême-le-Petit, y avait encore onze kilomètres 
! et avec des rampes nombreuses !… Ils nous ont prévenus à Persant… Des 
Pereires s'était déjà soigneusement documenté par-ci, par-là, dans les 
groupes… Il avait pas été long à signer tous ses papiers… Il avait houspillé 
le notaire… Il prospectait à présent la verte campagne du haut de la voiture… 
On a emmené un paysan… La carte étalée sur les genoux Courtial pendant tout 
le trajet a pas arrêté de causer… Il commentait chaque relief, chaque 
ondulation du terrain… Il recherchait les moindres ruisseaux… de loin, la 
main en visière… Il les retrouvait pas toujours… Il nous fit une vraie 
conférence qui dura au moins deux bonnes heures, cahin-caha, sur les 
possibilités, les retards du développement, les essors et les faiblesses 
agronomiques d'une région dont « l'infrastructure métallo-géodésienne 
» ne lui revenait pas complètement… Ah ! ça !… Il l'a dit tout de suite ! 
à plusieurs reprises !… Il se lancerait pas sans analyses !… Il faisait un 
temps magnifique. 

 

Les choses à Blême-le-Petit n'étaient pas absolument comme avait annoncé 
le notaire. On a mis deux jours entiers avant de s'en apercevoir… 

La ferme était bien délabrée… Ça c'était prévu dans les textes ! Le vieux 
qui la tenait en dernier il venait de mourir deux mois plus tôt et personne 
dans toute la famille n'avait voulu le remplacer… Personne ne voulait du 
terrain, ni du gourbi, ni même du hameau, semblait-il… On est entré dans 
d'autres masures un peu plus loin… On a frappé à toutes les portes… On a 
pénétré dans les granges… Y avait plus un signe de vie… Près de 
l'abreuvoir, à la fin, on a découvert quand même, dans le fond d'une 
espèce de soupente, deux vieux croquants si âgés qu'ils pouvaient plus 
quitter leur piaule… Ils étaient devenus presque aveugles… et sourds alors 
tout à fait… Ils se pissaient tout le temps l'un sur l'autre… Ça 
semblait leur seule distraction… On a essayé de leur causer… Ils savaient pas 
quoi nous répondre… Ils nous faisaient des signes qu'on s'en aille… 
qu'on les laisse tout à fait tranquilles… Ils avaient perdu 
l'habitude qu'on leur rende visite… On leur faisait peur. 

 

J'ai pas estimé moi, ça, d'un très bon présage !… Cette manière de 
hameau vide… Ces portes toujours entrebâillées… Ces deux vieux qui nous en 
voulaient… Ces hiboux partout… 

Au contraire, lui des Pereires, il trouvait tout ça parfait !… Il se sentait 
tout ragaillardi par le bon air de la campagne… Il a voulu tout d'abord 
se vêtir convenablement… Ayant perdu son panama, il a bien fallu qu'il 
emprunte un chapeau à la grande chérie… Une paille souple, immense, avec une 
bride mentonnière… Il conserva sa redingote, la très belle grise… plus 
chemise souple et lavallière et puis enfin des sabots !… (qu'il a jamais 
bien supportés)… Des longues marches à travers les champs, il revenait 
toujours pieds nus… Et pour faire vraiment laboureur il quittait pas sa « 
pelle-bêche »… Il la portait allègrement sur son épaule droite. Nous allions 
ainsi, chaque tantôt, prospecter les terrains en friche, chercher un 
emplacement convenable pour l'ensemencement des radis. 

Mme des Pereires s'occupait de son côté… C'est elle qui 
s'appuyait les courses, qui tenait la chaumière… enfin et surtout 
c'est elle qui s'envoyait le marché de Persant deux fois par semaine. 
Elle préparait notre tambouille… Elle rafistolait le matériel que ça devienne 
logeable un peu… Sans elle, on aurait plus bouffé tellement c'était un 
tintouin la cuisine dans l'âtre !… rien que pour se faire cuire une 
omelette tout ce qu'il fallait rallumer ! comme tisons ! comme braises !… 
Ça vous coupait l'appétit !… 

Nous deux des Pereires on se levait pas de très bonne heure, il faut 
reconnaître !… Ça la faisait déjà râler !… Elle voulait toujours qu'on 
dégrouille ! Qu'on fasse quelque chose de bien utile !… Mais une fois 
qu'on était sortis… on avait plus envie de revenir… Elle entrait dans des 
autres colères… Elle se demandait la pauvre daronne ce qu'on foutait si 
longtemps dehors ?… Des Pereires ça lui faisait plaisir nos grandes 
excursions… Il découvrait tous les jours des nouveaux aspects du pays… et 
grâce à la carte ça devenait instructif en diable… Re-tantôt, comme ça au 
coin d'un bois… ou au revers d'un talus… on se planquait 
confortablement… dès qu'il faisait un peu de chaleur… On emportait des 
canettes… Pereires, il pouvait méditer… Je le dérangeais pas beaucoup… 
J'arrivais à somnoler… Il se parlait tout seul… Sa « pelle-bêche » en 
terre, enfoncée tout à côté de nous… Le temps passait gentiment… C'était 
un changement réel… la tranquillité… la paix des bocages !… Mais le pèze il 
foutait bien le camp… C'est elle maintenant qui s'inquiétait. Elle 
refaisait les comptes tous les soirs. 

 

Question de costume, je me suis vite mis à la page… Peu à peu la terre ça 
vous prend… On oublie les contingences… Je m'étais finalement arrangé un 
solide petit ensemble avec des culottes cyclistes et un pardessus demi-saison 
dont j'avais coupé à moitié les basques, le reste pris dans mon grimpant, 
bouffant… un peu chaud, mais commode… Ça me faisait reconnaître de très loin… 
Le tout rehaussé de ficelles… de sustentations ingénieuses. La grande 
mignonne elle s'est rendue à notre avis, elle a porté des pantalons, 
aussi, comme un homme… elle avait plus une jupe à se mettre. Elle trouvait ça 
bien plus pratique… Elle se rendait ainsi au marché… Les mômes de 
l'école, ils l'attendaient à l'entrée du bourg. Ils la 
provoquaient, ils la bombardaient de fiente, de culs de bouteille et de gros 
cailloux… Ça finissait en bagarre !… Elle se laissait pas démolir !… Les 
gendarmes sont intervenus… Ils lui ont demandé ses papiers !… elle a pris les 
choses de très haut ! « Je suis, Messieurs, une honnête femme ! qu'elle a 
répondu !… Vous pouvez me suivre !… » Ils ont pas voulu. 

 

Il a fait un bien bel été !… C'était à croire réellement qu'on en 
verrait jamais la fin !… Ça porte à flâner, la chaleur… Avec des Pereires, 
après son petit pousse-café, nous prenions la clef des champs… et puis tout 
l'après-midi on s'en allait au petit bonheur à travers guérets et 
sillons. Si on rencontrait un terreux… « Bonjour ! » qu'on lui faisait 
poliment… On menait une vie bien agréable !… Ça nous rappelait à tous les 
deux les beaux jours de nos ascensions… Mais jamais il fallait causer de nos 
déboires stratosphériques devant Mme des Pereires… Ni du Zélé !… Ni de 
L'Archimède !… Ou alors, elle fusait en larmes… Elle retenait plus sa 
douleur… Elle nous traitait comme des pourris… On parlait plutôt de choses et 
d'autres… Fallait pas revenir sur notre passé !… Fallait faire gaffe 
quant à l'avenir… L'évoquer avec mille prudences… L'avenir aussi 
c'est délicat… Le nôtre il avait du flottement… Il se dessinait pas 
beaucoup… Courtial hésitait toujours… Il préférait attendre encore et puis ne 
se lancer qu'à coup sûr… Entre chaque méditation, au cours de nos 
après-midi, pendant qu'on vagabondait, il donnait, par-ci, par-là, des 
petits coups de bêche prospecteurs… Il se baissait pour examiner, soupeser, 
scruter la terre remuée fraîche… Il la pressurait, il la rendait toute 
poudreuse… Il se la faisait filtrer dans les doigts comme s'il voulait 
retenir de l'or… Enfin, il tapait dans ses mains, il soufflait dessus un 
grand coup très fort… Ça s'envolait !… Il faisait la moue !… « Pstt ! 
Ptstt ! Ptstt !… Pas fameux ce terrain-là, Ferdinand ! Pas riche ! Hm ! Hm ! 
Comme j'ai peur pour les radis ! Hm ! Peut-être pour de l'artichaut 
?… Et encore ?… Et encore ! Oh ! là ! là ! C'est bien chargé en magnésium 
!… » Nous repartions sans conclure. 

À table, sa femme nous demandait pour la centième fois si on l'avait 
notre légume ?… si c'était enfin choisi ?… Que ça serait peut-être le 
moment ?… Elle proposait les haricots… pas discrètement, je dois le dire !… 
Il sursautait d'emblée Courtial en entendant une chose pareille !… 

« Des haricots ?… Des haricots ?… Ici ?… Dans ces failles ?… Tu entends, 
Ferdinand ?… Des haricots ? dans un terrain sans manganèse ! Et pourquoi pas 
des petits pois ?… Hein ?… des aubergines ! pendant que tu y es !… C'est 
un comble !… » Il était outré !… « Du vermicelle ! Te dis-je !… Des truffes 
!… Tiens ! des truffes !… » 

Il s'en dandinait longtemps à travers la turne… grognant comme un ours… 
Ça durait des heures entières, le courroux que lui provoquait toute 
proposition insolite… Là-dessus il était intraitable ! Le choix libre ! la 
sélection scientifique !… Elle partait se coucher toute seule, dans son 
débarras sans fenêtre, une espèce d'alcôve, qu'elle s'était 
aménagée contre les traîtres courants d'air… entre la batteuse et le 
pétrin… On l'entendait sangloter de l'autre côté de la cloison… Il 
était dur avec elle… 

 

Ça vraiment on peut pas dire qu'elle ait jamais manqué de courage ni de 
persévérance !… ni d'abnégation… Pas un seul jour ! pour rapproprier 
cette vieille turne elle a réussi des prodiges !… Elle arrêtait pas de 
trafiquer… Rien marchait plus… tirait plus… ni la pompe ni le moulin qui 
devait monter l'eau… L'âtre il s'écroulait dans la soupe… Il a 
fallu qu'elle mastique toutes les fentes dans les clôtures, qu'elle 
bouche elle-même tous les trous… toutes les fissures de la cheminée… 
qu'elle rafistole les volets, qu'elle remette des tuiles, des 
ardoises… Elle grimpait sur toutes les gouttières… Mais cependant au premier 
orage il a plu beaucoup dans les piaules envers et quand même… par les trous 
du toit… On mettait là-dessous des timbales… une pour chaque rigole… De 
réformes en transformations, elle s'appuyait des vrais boulots, pas que 
des petites bricoles !… Elle a remplacé comme ça les gonds énormes de la 
grande porte, la grande « maraîchère »… L'ébénisterie… la serrurerie… 
rien lui faisait peur… Elle devenait parfaitement adroite… On aurait dit un 
compagnon… Et puis bien sûr, tout le ménage et la tambouille c'était son 
business… Elle le disait bien elle-même, aucune entreprise lui faisait peur, 
hormis la lessive !… De ça, y en avait de moins en moins… Nous avions le 
trousseau « minimum »… Des chemises à peine… et des chaussures plus du tout. 

Pour les lézardes des gros murs, elle s'était gourée un petit peu, elle 
avait loupé son plâtre !… Des Pereires, il faisait la critique, il aurait 
voulu qu'on recommence… seulement nous avions d'autres soucis !… 
C'est bien grâce à elle, en définitive, que cette tanière vermoulue a 
repris un peu consistance… enfin, plus ou moins. C'était qu'une ruine 
tout de même… quoi qu'on fasse pour la requinquer elle tournait 
gadouille… 

Elle avait beau être héroïne son opération des ovaires ça la tracassait de 
plus en plus notre pauvre daronne… Peut-être les trop grands efforts ?… Elle 
transpirait par vraies cascades… Elle en ruisselait dans ses bacchantes… avec 
les bouffées congestives… Le soir elle était si à cran, tellement excédée du 
poireau… qu'au moindre mot un peu de travers… Taraboum !… C'était 
l'orage ! Une intense furie !… Crispée en boule elle attendait… elle 
explosait pour des riens… Ça finissait plus l'engueulade… 

Ce qu'il fallait surtout se méfier, c'était des moindres allusions 
aux belles histoires de Montretout !… Elle les gardait sur l'œsophage… Ça 
la rongeait comme une tumeur. Sitôt qu'on en touchait un mot, elle nous 
traitait horriblement, elle disait que c'était un complot !… Elle nous 
appelait des suçons, des lopes, des vampires… Il fallait qu'on la couche 
de force !… 

Le difficile pour des Pereires c'était toujours de se décider à propos de 
son fameux légume… Il fallait trouver autre chose… On doutait maintenant des 
radis… Quel légume qu'on entreprendrait ?… Lequel qui serait approprié à 
la radio-tellurie ?… Et qu'on ferait décupler de volume ?… Et puis y 
avait le choix du terrain !… C'était pas une petite question !… 
C'était des minutieuses recherches… Nous avions déjà donné des petits 
coups de pelle exploratrice dans tous les lopins de la région, à quinze 
kilomètres à la ronde !… On se lancerait donc pas à lure-lure… On 
réfléchissait ! C'est tout… 

À l'opposé de Persant, c'est-à-dire au sud, dans le cours de nos 
prospections, nous sommes tombés, un joli jour, sur un village bien agréable, 
vraiment accueillant… C'était Saligons-en-Mesloir !… C'était assez 
loin à pied… Il fallait au moins deux bonnes heures de Blême-le-Petit… Jamais 
notre rombière aurait l'idée de venir nous relancer dans cette planque… 
La terre tout autour de Mesloir, Courtial l'a découvert tout de suite, 
était bien plus riche que la nôtre en teneur « radio-métallique » et par 
conséquent, d'après ses estimations, infiniment plus féconde, et 
rapidement exploitable… On est revenus l'étudier presque chaque 
après-midi !… Le fort de ce terreau-là, c'était son « cadmio-potassique ! 
» et son calcium particulier !… Au toucher, à l'odeur surtout, on 
s'apercevait… il sentait tout de suite des Pereires, il paraît qu'en 
fait de teneur c'était simplement prodigieux… En y repensant davantage, 
il arrivait à se demander si ça ne serait pas même par trop riche pour 
catalyser « tellurique ! »… Si on atteindrait pas des fois des concentrations 
si fortes qu'on ferait péter nos légumes ?… 

Ah ! à leur faire éclater la pulpe !… C'était le danger, le seul point 
critique… Il le pressentait… Il aurait alors fallu renoncer aux petites 
primeurs, dans ce terrain vraiment trop riche… Choisir quelque chose de 
rustre et de vulgairement résistant… Le potiron par exemple… Mais alors pour 
les débouchés ?… Un seul potiron par ville ?… Un monumental ? Le marché 
n'absorberait pas tout !… C'était le moment de se concerter ! 
C'était des nouveaux problèmes ! L'action c'est toujours comme 
ça. 

Dans ce patelin de Saligons les cafetiers faisaient surtout du cidre… Et qui 
sentait pas l'urine ! ce qui est, il faut bien l'avouer, tout à fait 
rare en pleine campagne ! Il montait un peu à la tête, surtout leur mousseux… 
On s'était mis à bien en boire… pendant nos tournées prospectrices ! Ça 
se passait tout à la Grosse Boule… la seule auberge de l'endroit… Nous y 
retournâmes de plus en plus… c'était central et bien placé juste devant 
le marché aux bestiaux… La conversation des bouseux ça nous instruisait des 
usages… 

Des Pereires il a fait qu'un bond pour se jeter sur le Paris-Sport… Y a 
longtemps qu'il était sevré… Comme il parlait à tout le monde… il a tout 
pu leur faire connaître en échange des bons procédés… des petites leçons sur 
le cheptel… quelques excellentes manières, infiniment ingénieuses pour jouer 
à Vincennes… même à grande distance… Il se faisait des belles relations… 
C'était le rendez-vous des éleveurs… Je le laissais causer… Moi la 
bonniche elle me revenait bien… Elle avait le cul presque carré tellement 
qu'il était fait en muscles. Ses nichons aussi de même c'était pas 
croyable comme dureté… Plus on secouait dessus, plus ils se tendaient… Une 
défense terrible… On y avait jamais mangé le crac… Je lui ai tout montré… ce 
que je savais… Ce fut un coup magnétique ! Elle voulait quitter son débit, 
venir avec nous à la ferme ! Avec la mère des Pereires, ça aurait pas été 
possible… Surtout qu'à présent la vieille elle sentait un peu la vapeur… 
elle trouvait qu'on y allait souvent du côté de ce Mesloir… Elle se 
gourait d'un petit paillon… Elle nous posait des drôles de colles… On 
restait fort embarrassés… La prospection des légumes, elle y croyait de moins 
en moins… Elle nous cherchait la petite bête… L'été s'avançait 
sérieusement… ça serait bientôt la grande récolte… Merde !… 

À la Grosse Boule, les paysans ils changeaient brusquement d'allure, ils 
devenaient extrêmement drôles… Gomme ça entre deux bolées ils se dépêchaient 
de lire Paris-Courses… C'est des Pereires qui se démerdait… Il expédiait 
les petits paris… pas plus d'une thune pour chacun… dans une enveloppe à 
son vieux pote… jusqu'à cinquante francs maximum !… Il prenait pas 
davantage !… Mardi, Vendredi, Samedi… et toujours au bar des Émeutes en 
cheville toujours avec Naguère !… On gardait nous, cinq sous par mise !… 
C'était notre pécule mignon !… À la bonniche, la dure Agathe, je lui ai 
appris comment faut faire, pour éviter les enfants… Je lui ai montré que 
par-derrière, c'est encore plus violent… Du coup, je peux dire 
qu'elle m'adorait… Elle me proposait de faire tout pour moi… Je 
l'ai repassée un peu à Courtial, qu'il voye comme elle était dressée 
! Elle a bien voulu… Elle serait entrée en maison, j'avais vraiment 
qu'un signe à faire… Pourtant c'est pas par la toilette que je 
l'ai envoûtée !… On aurait fait peur aux moineaux !… Ni par le flouze !… 
On lui filait jamais un liard !… C'était le prestige parisien ! Voilà. 

Mais en rentrant le soir, par exemple, y avait de plus en plus la casse !… 
Elle était plus marrante l'Irène !… On rappliquait de plus en plus tard 
!… On avait droit aux forts excès !… Aux séances horribles !… Elle s'en 
arrachait les tifs au sang ! par touffes et par plaques ! à force qu'il 
ne se décidait pas pour choisir son « bon » légume… et son terrain maximum !… 
Elle s'y était mise la daronne, toute seule aux travaux des champs… Elle 
retournait la terre pas mal !… Elle savait pas encore faire un sillon 
absolument droit… mais y avait de l'application… Elle y parviendrait !… 
Elle débroussait joliment bien !… Et c'est pas l'espace qui manquait 
pour s'entraîner un peu partout… À Blême-le-Petit, on pouvait y aller 
carrément… tout le territoire c'était des friches… À droite, au Nord, au 
Sud, à gauche, y avait pas de voisins et à l'Ouest non plus !… 
C'était tout désert… desséché… parfaitement aride… 

« Tu t'épuises, ma grosse toutoute ! qu'il l'interpellait 
Courtial, comme ça en pleine nuit, quand nous la retrouvions sur le tas 
encore en train d'en retourner… Tu t'épuises ! ça ne sert à rien !… 
Cette terre est des plus ingrates ! J'ai beau me tuer à te le dire !… Les 
paysans d'ici eux-mêmes, ils ont graduellement renoncé !… Je pense 
qu'ils se tourneront vers l'élevage !… Encore que l'élevage dans 
ces plaines !… Avec toutes ces marnes subjacentes !… ces failles 
calcico-potassiques !… Je ne les vois pas frais !… C'est une sévère 
entreprise !… avec des aléas énormes !… Des pépins abominables !… Je prévois 
!… Je prévois !… Irriguer un pétrin pareil ?… Ah ! là ! là !… 

mdash Et toi, grande ordure ? dis donc ? qui c'est qui va t'irriguer 
?… Dis-le-moi un peu ?… que je l'entende ?… Allons !… Vas-y ! Avance-toi 
! » Il refusait de parler davantage… Il se précipitait vers la ferme… Moi 
j'avais encore un boulot. J'avais à classer, en rentrant chaque soir, 
tous nos prélèvements du jour… Sur des planches à part… tout autour de la 
cuisine… dans des petits cornets… Ils séchaient à la queue leu leu… tous les 
échantillons de terrain de vingt kilomètres à la ronde !… Ça faisait un riche 
matériel pour le jour où on choisirait !… mais sûrement que notre rayon le 
plus riche, c'était celui de Saligons. 

 

À la Grosse Boule comme ça peu à peu, nous étions devenus populaires… Ils 
l'avaient pris, nos simples ivrognes, le vif goût de courses !… Il 
fallait même les modérer… Ils risquaient leurs fafiots sans peine… Ils 
voulaient flamber des trois thunes sur un seul canard !… On refusait net de 
pareilles mises !… On était plus bons nous autres pour les grandes rancunes… 
On gardait la paille au cul… avec des extrêmes méfiances… Agathe, la bonne, 
elle se marrait bien, elle prenait tout le bon temps possible !… Elle 
tournait putain sur place… C'est les sautes de notre rombière qui nous 
emmerdaient davantage !… 

Avec toutes ses quintes, ses ultimatums… on pouvait plus la digérer… Elle 
nous courait sur la trompe… Des Pereires pourtant à ce petit égard, il avait 
bien changé de tactique… Il se foutait plus d'elle au labour… Il 
l'encourageait à bêcher !… Il la stimulait !… Elle a défriché ainsi, 
lopin par lopin, semaine après semaine, des espaces énormes !… Sûrement 
qu'elle nous épouvantait… mais si elle venait à s'arrêter, ça 
devenait bien pire… Elle avait marre qu'on tergiverse, c'est elle 
qu'a pris la décision pour la pomme de terre ! On n'a pas pu 
l'empêcher… Elle a trouvé que comme légume c'était finalement 
l'idéal… Elle s'est mise tout de suite à l'œuvre. Elle a plus 
demandé notre avis. Une fois ses tubercules plantés, une surface immense, 
elle a raconté à tout le monde, à Persant, à l'aller, au retour, 
qu'on se lançait dans des expériences à « patates géantes » grâce à des 
ondes électriques ! Ça s'est propagé son ragot, comme une tramée de 
poudre… 

À la Grosse Boule l'après-midi, ils nous accablaient de questions… Nous 
qu'avions été jusqu'alors très bien blairés et peinards à l'autre 
bout de l'arrondissement, bien accueillis, bien tolérés, attendus même 
chaque tantôt par tous les terreux d'alentour, on s'est mis à nous 
faire la gueule… Ça paraissait louche nos cultures… Ils devenaient jaloux à 
l'instant… « Pâtâtes ! Pâtâtes ! » qu'ils nous appelaient. 

 

Y avait plus à se défiler ! La grosse chérie était devenue, progressivement, 
une vraie terreur !… Maintenant, qu'elle avait toute seule retourné un 
petit hectare, elle nous menait la vie des plus dures !… On hésitait pour lui 
causer… Elle menaçait de nous suivre partout si on repartait en vadrouille, 
si on se mettait pas au boulot dans les vingt-quatre heures !… C'était 
plus la pause !… Il a fallu qu'on s'exécute, qu'on extraye de 
dessous la bâche et le moteur et sa dynamo… On a dérouillé le gros volant… On 
l'a élancé un petit peu… On a bien rabobichonné un beau tableau des « 
Résistances »… Et puis c'était marre !… Et puis on s'est aperçu 
qu'on manquerait de fil de laiton… Il en fallait énormément, des bobines 
et des bobines pour faire des quantités de zigzags entre chaque rangée de 
patates, sur toute l'étendue de notre culture… Il suffisait pas de cinq 
cents mètres !… Il en fallait des kilomètres ! Autrement ça marcherait 
jamais… Sans laiton, pas de radio-tellurisme possible !… Pas de maraîchage 
intensif ! Finis les effluves cathodiques… C'était la stricte condition… 
Au fond c'était pas si mal… Nous avons bien cru tout d'abord que ce 
malheureux laiton il deviendrait notre fine excuse, le bel alibi, qu'elle 
serait, notre vieille, épouvantée par le prix du matériel pour un débours 
aussi critique… que ça la ferait réfléchir, qu'elle nous ficherait un peu 
la paix… Mais au contraire, pas du tout !… Ça l'a plutôt refoutue en 
rogne… Elle nous a menacés si on lanternait davantage… si on faisait traîner 
les choses, d'aller toute seule s'établir à Saligons comme sage-femme 
et pas plus tard que la semaine prochaine ! Ah ! vraiment y avait plus 
d'amour ! Elle nous fabriquait sur le vif !… Mais même de bonne volonté, 
il nous restait plus assez de sous pour des achats aussi coûteux… Mais nom de 
Dieu ! c'était la ruine !… Qui ça nous aurait fait crédit ?… C'était 
pas la peine de tenter… 

D'autre part, c'était pas possible de lui faire comprendre à la 
vieille au juste notre situation… Qu'on venait en particulier de flamber 
précisément notre suprême petite réserve… le reste du cureton, dans les 
courses par correspondance… Ah ! Car enfin on l'avait perdu… C'était 
à coup sûr une horrible attaque… La fin du système !… Un cataclysme pas 
affrontable… Nous étions vraiment ennuyés. Elle devenait d'une 
intolérance absolument fanatique maintenant qu'elle était butée sur la 
question de pommes de terre… Ça devenait absolument kif comme pour le coup 
des ascensions !… ou pour son chalet de Montretout… Y avait plus à en 
démordre !… Quand elle s'était vouée à un truc, elle se vrillait dedans 
comme un boulon, fallait arracher toute la pièce !… C'était extrêmement 
douloureux !… 

« Tu me l'as dit, n'est-ce pas ?… Tu vas pas te dédire ?… Je t'ai 
bien entendu ?… Tu me l'as répété dix fois… cent fois !… Que t'allais 
la faire marcher ta sale engeance électrique ? J'avais pas la berlue ?… 
C'est pour ça, n'est-ce pas, qu'on est venus tous par ici ?… 
J'imagine rien ?… C'est pour ça que t'as vendu la boîte pour un 
morceau de pain ?… Lavé ton journal ?… Que tu nous as tous embarqués de gré, 
de force, de violence dans cette fondrière !… dans cette porcherie !… Cette 
pourriture !… Oui ?… 

mdash Oui, ma toute aimée !… 

mdash Alors, c'est bien !… Moi je veux voir ! Tu m'entends ?… Je veux 
voir !… Je veux voir tout !… J'ai tout sacrifié ! Toute mon existence !… 
Ma santé… Tout mon avenir… Tout !… Il me reste plus rien… Je veux les voir 
pousser !… Tu m'entends ?… Pous-ser !!!… » 

Elle se plantait là en défi, elle lui jetait ça entre quatre yeux !… À force 
de faire des travaux durs elle possédait des biscotos qu'étaient pas pour 
rire !… Des masses redoutables !… Elle chiquait à travers champs… Elle ne 
fumait sa pipe que le soir, et pour aller au marché… Le facteur Eusèbe, qui 
ne desservait plus notre endroit depuis des années, il a fallu qu'il 
recommence… Il se payait ça deux fois par jour !… Le bruit s'était 
répandu, très vite, dans les autres provinces, que certains agriculteurs 
faisaient des merveilles, réalisaient des miracles dans la culture des pommes 
de terre par les effluves magnétiques… 

Notre vieille clique des inventeurs nous avait reflairés à la trace !… Ils 
semblaient tous bien heureux de nous retrouver tous les trois… sains et 
saufs… Ils nous rassaillaient de projets !… Ils ne gardaient pas du tout de 
rancune !… Le facteur il avait sa claque… Il se coltinait trois fois par 
semaine des sacs entiers de manuscrits… Sa besace était si lourde que son 
cadre en avait rompu… Il avait mis une double chaîne… sa bicyclette 
s'était repliée sur elle-même… Il en réclamait une autre, une neuve, au 
Département… 

Des Pereires, dès les premiers jours, il s'était remis à méditer… Il 
profitait intensément des loisirs et de la solitude… Il se sentait préparé 
enfin contre les aléas du sort. Et n'importe lesquels !… Il était plein 
de méditations ! Absolument résolu ! La Résolution !… Il l'affronterait 
son Destin !… Ni trop confiant… Ni trop défiant… juste averti !… 

« Ferdinand ! Regarde ! et constate !… Les événements se déroulent à peu près 
comme j'avais prévu !… Seulement avec un peu d'avance !… Une cadence 
un peu nerveuse !… Et je n'y tenais pas !… Toutefois, tu vas voir… 
Observe ! N'en perds pas une petite miette ! Pas un atome lumineux !… 
Admire comme Courtial, mon enfant, va terrasser, dompter, contraindre, 
enchaîner, soumettre la rebelle fortune !… Regarde ça ! Ébaubis-toi ! 
Renseigne-toi ! Tâche d'être impavide et prêt à la seconde ! Aussitôt 
servi je te la passe ! Et hop ! Étreins ! Étrangle ! Ce sera ton tour ! Bise 
! Crève la garce ! Mes stricts besoins personnels sont ceux d'un ascète ! 
Je serai promptement repu ! Gavé ! Submergé d'abondance ! Saigne-la toi ! 
Vide-lui toute la sauce !… T'as l'âge de toutes les ivresses ! 
Profite ! Abuse ! Nom de Dieu ! Reluis ! Fais-en ce que tu veux ! J'en 
aurai moi toujours de trop !… Embrasse-moi !… Tiens ! nous sommes veinards ! 
» 

C'était pas commode de s'étreindre, à cause de mon pardessus 
qu'était solidement amarré avec ses ficelles dans l'intérieur de mon 
falzar !… Ça limitait les mouvements, mais ça me tenait extrêmement chaud… 
C'était nécessaire ! L'hiver était déjà sur nous !… Le corps de logis 
principal, malgré la cheminée, le calfatage il était pourri de courants 
d'air… Il gardait tous les vents coulis et pas beaucoup de chaleur… 
C'était une passoire pour frimas… C'était vraiment une très vieille 
tôle. 

 

Ce fut une idée splendide qu'il eut alors, des Pereires, après bien des 
méditations à la Grosse Boule et dans les bois… Il voyait encore bien plus 
grand et bien plus lointain que d'habitude !… Il devinait les besoins du 
monde… 

« Les individus c'est fini !… Ils ne donneront plus jamais rien !… 
C'est aux familles, Ferdinand ! qu'il convient de nous adresser ! Une 
fois pour toutes, toujours aux familles ! Tout pour et par la famille !… » 

C'est aux « Pères angoissés de France » qu'il a lancé son grand appel 
! À ceux que l'avenir de leurs chers petits préoccupait par-dessus tout 
!… À ceux que la vie quotidienne crucifiait lentement au fond des villes 
perverses, putrides, insanes !… À ceux qui voulaient tenter l'impossible 
pour que leur petit chérubin échappe à l'atroce destinée d'un 
esclavage en boutique… d'une tuberculose de comptable… Aux mères qui 
rêvaient pour leurs chers mignons d'une saine et large existence 
absolument en plein air !… loin des pourritures citadines… d'un avenir 
pleinement assuré par les fruits d'un sain labeur… dans des conditions 
champêtres… De grandes joies ensoleillées, paisibles et totales !… Des 
Pereires solennellement garantissait tout cela et bien d'autres choses… 
Il se chargeait avec sa femme de tout l'entretien complet de tous ces 
petits veinards, de leur première éducation, de la secondaire aussi, la « 
rationaliste »… enfin de l'enseignement supérieur « positiviste, 
zootechnique et potager »… 

Notre exploitation « radiotellurique » se transformait, séance tenante, par 
l'apport des souscripteurs en « Familistère Rénové de la Race Nouvelle »… 
Nous intitulions ainsi sur nos prospectus notre ferme et ses domaines… Nous 
couvrîmes en quelques jours, avec nos « appels », plusieurs quartiers de 
Paris… (tous expédiés par Taponier)… les plus populeux… les plus confinés… 
encore quelques îlots du côté d'Achères où ça pue, pour voir… Nous 
n'éprouvions qu'une seule crainte, c'est qu'on nous envahisse 
trop tôt ! Nous redoutions comme la peste les engouements trop frénétiques !… 
L'expérience ! 

Question d'abondante nourriture avec notre « radio-tellurie » le problème 
n'existait pas !… Il ne subsistait en somme qu'un seul véritable 
écueil… La saturation des marchés par nos pommes de terre « ondigènes » !… On 
y penserait au moment !… On engraisserait les cochons !… Autant comme autant 
!… Nous tiendrions aussi une forte basse-cour !… Les pionniers boufferaient 
du poulet !… De cette alimentation mixte Courtial était très partisan… La 
carne c'est bon pour la croissance !… Nous vêtirions, il va de soi, sans 
aucune difficulté, tous nos petits pupilles avec le lin de notre ferme !… 
tissé en chœur, en cadence, pendant les longues soirées d'hiver !… Ça 
sonne… Ça s'annonçait au mieux ! Une splendide ruche agricole ! Mais sous 
le signe de l'intelligence ! pas seulement de l'instinct ! Ah ! Des 
Pereires tenait beaucoup à cette distinction ! Il voulait que ça soye 
rythmique !… fluent ! intuitif !… Des Pereires résumait ainsi la situation. 
Les enfants de la « Race Nouvelle » tout en s'amusant, s'instruisant 
de droite à gauche, se fortifiant les poumons, nous fourniraient avec joie 
une main-d'œuvre toute spontanée !… rapidement instruite et stable, 
entièrement gratuite !… mettant ainsi sans contrainte leur juvénile 
application au service de l'agriculture… La « Néo-Pluri-Rayonnante »… 
Cette grande réforme venait du fond, de la sève même des campagnes ! Elle 
fleurissait en pleine nature ! Nous en serions tous embaumés ! Courtial 
s'en reniflait d'avance !… On comptait sur les pupilles, sur leur 
zèle et leur entrain, tout à fait particulièrement, pour arracher les 
mauvaises herbes ! extirper ! défricher encore !… Vrai passe-temps pour des 
bambins !… Torture infecte pour des adultes !… Des Pereires alors, dispensé 
par cet industrieux afflux des mesquineries de la basse culture, pourrait 
s'adonner totalement aux mises au point très délicates, aux infinis 
tatillonnages de son « groupe polarisateur » !… Il gouvernerait les effluves 
! Il ne ferait plus autre chose ! Il inonderait, accablerait notre sous-sol 
de tous les torrents telluriques !… 

Notre programme se présentait bien… Nous en fîmes parvenir dix mille d'un 
quartier à l'autre… Sans doute venait-il combler bien des vœux latents ?… 
Mille désirs inexprimés… Toujours est-il que nous reçûmes presque 
immédiatement des lettres, des réponses à foison… avec truculents 
commentaires… presque tous extrêmement flatteurs… Ce qui sembla le plus 
remarquable à la plupart des adhérents, ce fut l'extrême modicité de nos 
prétentions financières… Nous avions, c'est bien exact, calculé au 
dernier carat… Il eût été fort difficile de faire plus avantageux… Ainsi pour 
conduire un pupille, depuis la petite adolescence (sept ans minimum) 
jusqu'au régiment, lui assurer gîte et couvert, pendant treize années de 
suite, lui développer le caractère, les poumons, l'esprit, les bras, lui 
donner le goût de la nature, lui apprendre un si grand métier, le doter enfin 
et surtout, à la sortie du Phalanstère, d'un splendide et valable diplôme 
d'« Ingénieur Radiogrométrique », nous ne demandions aux parents en tout 
et pour tout qu'une somme globale, définitive, de quatre cents francs !… 
Cette somme, cette rentrée immédiate, devait faire l'achat du laiton, la 
mise en état du circuit… la propagation souterraine… En précipitant nos 
cultures l'avenir nous appartenait !… Nous ne demandions pas 
l'impossible !… Pour commencer… en pommes de terre… quatre wagons par 
mois. 

 

Aussitôt qu'une entreprise prend un petit peu d'envergure, elle se 
trouve ipso facto en butte à mille menées hostiles, sournoises, subtiles, 
inlassables… On peut pas dire le contraire !… La fatalité tragique pénètre 
dans ses fibres mêmes… vulnère doucement la trame, si intimement que, pour 
échapper au désastre, ne pas finir en carambouille, les plus astucieux 
capitaines, les conquérants les plus crâneurs ne peuvent et ne doivent 
compter, en définitive, que sur quelque étrange miracle… Telle est la nature 
et l'antienne, la conclusion véridique des plus admirables essors… Rien à 
chiquer dans les cartes !… Le génie humain n'a pas la veine… La 
catastrophe du Panama ?… c'est la leçon universelle !… doit porter à 
résipiscence les plus énormes culottés !… les faire salement réfléchir sur 
l'ignominie du sort !… Les troubles prémices de la Poisse ! Ouah ! Les 
malfaisances contingentes… Le Destin bouffe les prières comme le crapaud 
bouffe les mouches… Il saute après ! il les écrase ! les bousille ! les gobe 
! Il se régale, se les fait revenir en minuscules petites fientes, en boules 
ex-votives pour la demoiselle à marier. 

Nous autres, à Blême-le-Petit, toutes proportions bien sûr gardées, nous 
écopâmes largement… dès le début des opérations… D'abord le notaire de 
Persant… Il est venu à la charge presque chaque tantôt… et de façon fort 
menaçante… Pour qu'on lui liquide son reliquat !… Il avait lu dans les 
canards un reportage sensationnel sur nos magnifiques expériences !… Il 
croyait à des ressources occultes… Il nous estimait tout bourrés !… Il 
exigeait le solde immédiat pour sa ferme en capilotade, les terrains marneux 
! Et puis tous nos créanciers du Palais-Royal… ils pétaradaient 
d'impatience… Taponier aussi !… Lui si gentil pour commencer, il devenait 
fumier comme personne !… Il lisait aussi les journaux !… Il avait compris 
cette raclure, qu'on se beurrait dans les Subventions !… Qu'on 
émargeait rue de Grenelle !… 

En plus des nombreux manuscrits pour les « Recherches » à entreprendre nous 
étions criblés à nouveau de papiers timbrés !… de tous les ressorts !… nous 
nous trouvions à un poil de plusieurs jolies saisies !… Avant d'avoir vu 
seulement la couleur d'une première patate ! Les gendarmes en ont profité 
pour venir un peu en excursion comme ça, pour se rendre compte de nos petites 
dégaines, de nos manières étonnantes… Nos fins prospectus « pour la Race » 
ils avaient un peu ému les gens du Parquet… L'Inspecteur d'Académie, 
encore un jaloux forcément, il avait émis certains doutes quant à nos droits 
d'ouvrir école !… C'était son affaire de douter ! Ils se sont montrés 
qu'à moitié vaches en définitive. Ils ont seulement, c'était fatal, 
saisi la belle occasion, pour nous avertir, gentiment d'ailleurs, 
qu'il vaudrait mieux tout compte fait, qu'on s'en tienne au genre 
« garderie »… « colonie de vacances »… voire sanatorium… Que si on insistait 
beaucoup sur le côté pédagogique… On se mettrait immanquablement toutes les 
Autorités à dos !… 

Dilemme délicat s'il en fut !… Périr ?… Enseigner ?… Nous réfléchissions… 
nous n'étions pas très décidés… Quand un groupe de parents fouineurs nous 
arrive un tantôt, un dimanche, par la route, à pied, vers les quatre heures 
pour se faire leur opinion propre… Ils examinèrent avec soin les locaux, 
toutes les dépendances, l'allure générale du domaine… Jamais nous ne les 
revîmes !… 

Ah ! Nous perdions un peu l'espoir ! Tant de courants si contraires ?… 
Cette incompréhension infecte !… Cette malveillance incarnée ! Ah ! 
C'était trop là, vraiment !… Et puis un beau jour, à la fin quand même, 
le ciel s'éclaircit !… Nous reçûmes presque coup sur coup dix-huit 
adhésions enthousiastes !… Des parents très conscients alors, qui 
maudissaient franchement la ville, son air empesté ! Ils nous donnaient 
franchement raison !… Ils militaient immédiatement, pour notre réforme « Race 
Nouvelle »… Ils nous envoyaient leurs loupiots avec un acompte du « forfait » 
pour qu'on les incorpore tout de suite à la phalange agricole !… Cent 
francs par-ci deux cents par-là… Le reste à venir !… Que des acomptes !… Pas 
une seule fois la somme entière ! Ça serait pour plus tard, qu'ils 
promettaient… Des bonnes volontés en somme ! Des dévouements très réels… mais 
un peu obscurs… L'économie, la prévoyance… et puis trois quarts de 
méfiance !… 

Enfin les mômes ils étaient là !… quinze en tout… neuf garçons… six filles… 
Trois manquèrent toujours à l'appel. C'était mieux de faire un petit 
peu gaffe aux conseils du Juge Suppléant… C'était la sagesse !… Par la 
ruse d'abord ! Un peu de prudence nous ferait pas de mal… Plus tard, 
l'expérience réussie, les choses s'imposeraient d'elles-mêmes !… 
On viendrait nous supplier !… Là on déploierait notre drapeau… « La Race 
Nouvelle, fleur des sillons ». 

Avec ce qu'ils amenaient comme pèze, les gniards de ce premier renfort, 
on pouvait pas s'acheter grand-chose ! même pas tous les lits nécessaires 
! même pas les matelas !… On a tous couché dans la paille… à l'égalité !… 
Filles d'un côté… Garçons d'un autre… On pouvait plus maintenant 
quand même les renvoyer chez leurs parents !… Le petit flouze tombé dans la 
masse il a pas duré huit jours… Il était déjà spéculé dans une douzaine de 
directions… Ça n'a pas traîné ! Le notaire à lui tout seul en a 
revendiqué les trois quarts !… Le reste est parti pour le cuivre… Peut-être à 
peu près cinq bobines… mais du grand modèle !… montées sur chevalet 
déroulable. 

 

Notre grosse mignonne, elle avait planté dès le début, en prévision des 
malheurs, une sorte de patate extra, qui poussait même en plein hiver… Il 
existait pas plus robuste… Si nous supposions le pire… que les effluves à 
Courtial ne donnent pas tout ce qu'on attendait… on pourrait récolter 
quand même… Ça serait bien extraordinaire qu'il les empêche de germer !… 
Ça se serait jamais vu ! On a tous foncé au boulot… On a enroulé des fils 
partout où il nous disait… Pour un peu, pour être plus sûr, au pied de chaque 
patate on aurait tortillonné trois, quatre guirlandes de laiton !… Ce fut un 
travail mémorable !… Surtout comme c'était disposé à plein flanc de 
coteau… en plein vent du Nord !… Dans la bise la plus coupante nos mômes ils 
s'amusaient tout de même ! Le principal pour eux, c'était qu'ils 
soyent constamment dehors ! pas une minute à l'intérieur ! Presque tous, 
ils venaient de la banlieue… Ils étaient pas obéissants. Surtout un petit 
maigre, le Dudule, qui voulait toucher toutes les filles… Il fallait 
qu'on le couche entre nous… Ils ont commencé à tousser. Notre grosse 
chérie heureusement qu'elle savait un peu de médecine, elle les couvrait 
de cataplasmes de la tête aux pieds !… Ça leur était bien égal qu'on leur 
arrache même les peaux ! pourvu qu'on les enferme pas !… C'est dehors 
qu'ils voulaient être !… Toujours et quand même !… Nous bouffions à la 
grande tambouille !… On s'appuyait des soupes énormes !… 

Après trois semaines de labeur, l'immense champ des pommes de terre fut 
entièrement canevassé en laiton à « sol frisant » avec mille raccords 
pointilignes… C'était du travail « pine de mouche »… Le courant !… Des 
Pereires n'avait plus qu'à lancer la sauce à travers les fibres du 
réseau !… Ah !… Il a déclenché son bastringue… Il leur a foutu aux patates… 
dès le premier quart d'heure… des séries de secousses terribles… des 
puissantes décharges, très « intensivement telluriques »… Et puis alors, 
encore entre, des petites saccades « alternatives »… Il se relevait même au 
milieu de la nuit, pour leur refoutre des coups de rabiot, pour les stimuler 
plus à bloc, les exciter au summum. Ça l'inquiétait la grande chérie de 
le voir sortir comme ça dans le froid… Elle se réveillait en sursaut… Elle 
lui criait de se couvrir. 

 

Ça marchait comme ça, tant bien que mal, depuis près d'un mois, quand à 
un moment notre Courtial il s'est cherché des excuses… C'était le 
très mauvais signe !… 

« J'aurais préféré qu'il a dit, essayer quand même avec des poireaux 
!… » Il répétait ça devant sa vieille, et de plus en plus souvent !… Il 
voulait voir la réaction… « Que dirais-tu des radis ?… » Sa femme le 
regardait de travers, elle relevait un peu son galure… elle aimait pas 
qu'il insinue… Les jeux étaient faits, Nom de Dieu !… Il fallait plus 
qu'il se défile ! 

Nos pionniers eux ils prospéraient, ils profitaient de l'indépendance !… 
On leur imposait pas de contrainte, ils faisaient en somme tout ce qu'ils 
voulaient !… même leur discipline… eux-mêmes !… Ils se foutaient des raclées 
terribles… Le plus petit, c'était le plus méchant, toujours le Dudule 
avec ses sept ans et demi !… L'aînée du troupeau ça nous faisait presque 
une jeune fille : la Mésange Rimbot, la blonde aux yeux verts, avec des 
miches bien ondoyeuses et des nénés tout piqueurs… Mme des Pereires, 
qu'était pas extrêmement naïve elle, s'en méfiait bien de la donzelle 
! surtout au moment de ses règles !… Elle lui avait aménagé une sorte de 
bat-flanc spécial dans un coin de la grange, pour qu'elle soye bien seule 
à dormir tout le temps qu'elle avait ses ours ! Ça l'empêchait pas de 
trafiquer… y avait des appels de nature avec les morveux. Le râleux facteur 
l'a surprise un soir, derrière la chapelle, à l'extrémité du hameau 
qui prenait joliment son pied avec Tatave, Jules et Julien !… Ils étaient 
tous les quatre, ensemble !… 

En abjection, qu'il nous avait ce facteur Eusèbe, à cause toujours du 
parcours… Il l'avait pas eu son vélo de l'administration… Pour avoir 
un neuf, il fallait qu'il attende deux ans… Il avait pas droit… Il 
pouvait plus nous piffer… Il nous réclamait des chaussures, nous qu'en 
avions pas !… Forcément allant tout doucement il biglait les moindres 
détails. Le jour qu'il a paumé les mômes en train de s'amuser… il est 
revenu sur ses pas tout à fait exprès pour nous traiter de dégueulasses !… 
après qu'il a eu vu tout ça !… Comme si nous étions responsables ! 
C'est toujours ainsi les voyeurs… ça se régale d'abord à plein tube… 
ça en perd pas un atome et puis quand la fête est finie… alors ça 
s'indigne !… Il a trouvé à qui causer !… Nous avions bien d'autres 
soucis et autrement graves ! 

Dans notre hameau croulant où y avait plus du tout de trafic depuis près de 
vingt années… depuis l'histoire des pommes de terre ça n'arrêtait 
plus soudain la circulation… un défilé de curieux, incessant, du matin au 
soir. Les ragots, les fausses nouvelles, cavalaient tout le département… Ceux 
de Persant, ceux de Saligons, ils étaient aux premières loges, ils voulaient 
eux des spécimens, mille indications successives. Ils étaient intransigeants… 
Ils demandaient si c'était dangereux ? Si ça pouvait pas éclater notre 
système ? « pour vibrer la terre » ?… Des Pereires au fur et à mesure 
qu'on avançait dans l'expérience, que le temps passait… Il faisait 
montre d'une grande discrétion… Y avait des « si » et des « peut-être » 
qu'étaient vraiment des mots néfastes… des quantités… de plus en plus… 
C'était inquiétant… Ça lui arrivait pas souvent le truc des « si » et des 
« peut-être » au Palais-Royal… Une semaine à peu près plus tard il a fallu 
qu'il arrête la dynamo et le moteur… Il nous a dès lors expliqué que ça 
devenait assez critique de pousser maintenant davantage les ondes et les 
fils… Que c'était mieux un petit arrêt… qu'on reprendrait un peu plus 
tard… après un repos. Des ondes comme les telluriques pouvaient engendrer 
très bien certains désordres individuels… on ne savait pas… des répercussions 
absolument imprévisibles… bouleversant la physiologie… Personnellement des 
Pereires il ressentait la saturation… Il avait déjà des vertiges… 

Les cultivateurs, les curieux, en entendant des phrases pareilles ils 
commençaient à tiquer, ils se retiraient fort inquiets. Du coup, y a encore 
eu des plaintes ! Les gendarmes sont revenus nous voir… mais y avait pas 
grand-chose à dire sur notre phalanstère… Les enfants ne souffraient de nulle 
part… aucun n'était tombé malade… On avait perdu seulement nos sept 
lapins ! une épizootie bien brutale ! Peut-être qu'ils résistaient pas au 
climat ?… à la nourriture ?… Enfin les gendarmes sont repartis… Nos chers 
pionniers peu après ça, ils en ont eu marre tout à fait de notre ordinaire 
pour Spartiates… Ils ont rouscaillé tant et plus. Ils étaient insubordonnés… 
Il fallait bien qu'ils forcissent !… Ils auraient bouffé tout le canton… 
Ils ont choisi des expédients… C'était leur initiative… Un jour, ils nous 
ont ramené trois bottes de carottes… et le lendemain une caisse de navets… 
Des fayots veux-tu en voilà ! Tout ça pour la soupe ! Ça remontait bien la 
tambouille !… Enfin une petite douzaine d'œufs et trois livres de beurre 
et du lard… Nous n'en avions plus il faut le dire !… C'est pas une 
maraude de luxe ! une affaire de vice !… Mme des Pereires elle pouvait 
presque plus sortir depuis la culture intensive, elle était tout le temps aux 
« circuits » en train de réparer pour que ça passe… Elle allait plus à 
Persant qu'une fois par semaine. À table personne n'a tiqué… On 
s'est régalé copieusement !… C'était le cas de force majeure !… Le 
lendemain en plus, ils ont ramené une vieille poule !… Toute déplumée… Elle 
est vite devenue bouillon… Festins pour festins, ça manquait un petit peu de 
pinard… on n'a pas nettement suggéré… mais enfin cependant malgré tout 
dans les jours suivants il y a eu de l'aramon sur la table… et quelques 
crus très divers… Où qu'ils trouvaient tout ça les mômes ?… on demandait 
rien !… pas d'explications… Le feu au bois c'est très joli, mais 
c'est pas extrêmement commode. C'est compliqué à entretenir, ça 
consume trop à la fois, il faut tout le temps ranimer… Ils ont découvert des 
boulets… Ils trimbalaient ça en brouette à travers les champs… On a eu un 
foyer superbe… Seulement on jouait les périls ! On comptait sur nos pommes de 
terre pour tout rétablir l'équilibre… L'Honneur et le reste !… 
Esquiver les pires représailles !… 

On allait les voir ces patates, on les surveillait comme des vrais bijoux, on 
en arrachait une par heure… pour se rendre mieux compte !… Le truc des 
effluves on l'a remis en marche… Il ronronnait presque jour et nuit !… Ça 
nous coûtait beaucoup d'essence, on voyait pas beaucoup de progrès… Les 
patates que ramenaient les mômes, les légumes de « fauche » étaient toujours 
beaucoup plus beaux !… 

Des Pereires, il l'a bien remarqué. Ça le rendait encore plus perplexe… 
Pour lui c'était notre laiton qui n'avait pas la qualité… Il était 
pas si conductible qu'on avait cru de prime abord… pas tant qu'il 
aurait fallu… C'était bien possible. 

 

À la Grosse Boule on y est retournés… Qu'une seule fois pour voir… Bien 
mal nous en prit, Nom de Dieu ! Comme on a reçu un sale accueil ! Agathe, la 
bonniche, elle était plus là, elle était partie en bombe avec le tambour de 
la ville, un père de famille !… Ils s'étaient mis ensemble « au vice »… 
C'est moi qu'on rendait responsable de cette turpitude ! Dans le 
village et les environs, tout le monde m'accusait… et tous pourtant 
l'avaient tringlée !… Y avait pas d'erreur ! Je l'avais pervertie 
! qu'ils disaient… Ils voulaient plus nous connaître ni l'un ni 
l'autre !… Ils refusaient de jouer avec nous… Ils voulaient plus écouter 
« nos partants » pour Chantilly… À présent c'était le coiffeur en face de 
la Poste qui ramassait tous les enjeux !… Il avait repris tout notre système, 
avec les enveloppes et les timbres… 

Ils savaient encore bien d'autres choses, les gens de la Grosse Boule à 
propos de nos putrides instincts !… Ils savaient, en particulier, qu'on 
se nourrissait sur l'habitant !… Les poulets qu'on retrouvait plus à 
vingt kilomètres à la ronde… Le beurre de même et les carottes !… C'était 
nous les romanichels !… Ils nous l'ont pas dit très clairement, parce 
qu'ils étaient des hypocrites… Mais ils se faisaient des réflexions 
absolument allusoires à propos de coups de fusil qui seraient pas volés pour 
tout le monde… pour des ramassis de feignasses qui finiront quand même au 
bagne !… Ainsi soit-il !… Enfin des remarques désagréables… On est repartis 
sans se dire « au revoir »… On avait bien deux heures de route pour rentrer 
chez nous à Blême… On avait tout le temps de repenser à ce frais accueil !… 

Ça ne s'arrangeait pas très bien… ça ne ronflait pas nos entreprises… Des 
Pereires se rendait bien compte… Je croyais qu'il allait m'en causer… 
mais il a parlé de tout autre chose, chemin faisant… Des étoiles et des 
astres encore… de leurs distances et satellites… des jolies féeries qui 
s'enlacent pendant qu'on roupille d'habitude… De ces 
constellations si denses qu'on dirait des vrais nuages d'étoiles… 

On marchait depuis assez longtemps… il commençait à s'essouffler… Il se 
passionnait toujours bien trop quand il était question du ciel et des trajets 
cosmogoniques… Ça lui montait à la tête… Il a fallu qu'on ralentisse !… 
On a grimpé sur un talus… Il cherchait son souffle… On s'est assis là. 

« Tu vois Ferdinand je ne peux plus… Je ne peux plus faire deux choses à la 
fois… Moi qu'en faisais toujours trois ou quatre… Ah ! C'est pas 
drôle Ferdinand !… c'est pas drôle !… Je ne dis pas la vie Ferdinand mais 
le Temps !… La vie c'est nous, ça n'est rien… Le Temps ! c'est 
tout !… Regarde donc les petites ldquoOrionnesrdquo… Tu vois ldquoSiriusrdquo 
? près du ldquoFléaurdquo ?… Elles passent… Elles passent… Elles vont bien 
là-bas les retrouver les grandes lactéennes d'Antiope… » Il en pouvait 
plus… ses bras retombaient sur ses genoux… « Tu vois Ferdinand par une soirée 
comme celle-ci j'aurais pu retrouver Bételgeuse… une nuit de vision quoi 
! une vraie nuit de cristal !… Peut-être qu'avec le télescope nous 
pourrions encore… Par exemple c'est le télescope que je suis pas près de 
retrouver !… Ah ! Nom de Dieu ! Quel foutu fatras quand j'y pense !… Ah ! 
crois-tu Ferdinand ? Ah ! crois-tu ?… Ah ! Dis donc t'as bien mordu ça ?… 
» 

Il en rigolait au souvenir… J'ai rien répondu… Je voulais pas être 
responsable de lui redorer la pilule… Quand il reprenait plein optimisme il 
faisait plus que des conneries… Il a continué à me parler comme ci comme ça… 

« Ferdinand ! Tu vois, mon brave… Ah ! Je voudrais bien être ailleurs ! 
Ailleurs tu sais tout à fait !… Ailleurs ! que… ça serait… quoi… » Il 
refaisait encore des gestes, il décrivait des paraboles… Il promenait les 
mains dans les voies lactées… haut, très haut dans les atmosphères… Il 
retrouvait encore une cligneuse… une petite chose à m'expliquer… Il 
voulait encore… mais il pouvait plus… Ses mots raclaient trop… C'est la 
poitrine qui le gênait… « Ça me donne de l'asthme moi l'automne ! » 
qu'il a fait la remarque… Il s'est tenu alors tranquille… Il 
s'est endormi un petit peu… ratatiné comme ça dans l'herbe… À cause 
du froid je l'ai réveillé… Peut-être une demi-heure plus tard… On est 
repartis tout doucement. 

 

Jamais on avait vu des mômes prospérer si bien… si vite que les nôtres, 
devenir si costauds, musculaires, depuis qu'on bâfrait sans limite !… 
C'était des ratatouilles énormes ! des véritables goinfreries ! et tous 
les moujingues au pinard !… Ils acceptaient pas de réprimandes ! aucun 
conseil !… Ils voulaient pas qu'on se caille pour eux !… Ils se 
débrouillaient parfaitement seuls !… 

Notre terreur c'était la Mésange, qu'elle se fasse foutre en cloque 
un beau jour par un des arsouilles !… Il lui passait des airs rêveurs qui 
signifiaient les pires périls !… Mme des Pereires y pensait tout le temps… 
C'est elle qui traçait des croix sur le calendrier pour quand ses ours 
devaient revenir. 

Les pionniers, ils manigançaient, trifouillaient dans les basses-cours et les 
granges du matin au soir ! Ils se relevaient si ils voulaient… Ça dépendait 
de l'état de la lune… Ils nous racontaient un petit peu… Nous nos travaux 
d'agriculture ça se passait plutôt dans la matinée… Question de trouver 
la pitance, ils étaient devenus, nos mignards, merveilleux d'entrain, 
d'ingéniosité… Ils étaient partout à la fois, dans tous les sillons… Et 
cependant on les voyait pas !… Ils jouaient aux Peaux-Rouges pour de bon ! 
Ils étaient pétulants d'astuce. Au bout de six mois de reconnaissances et 
de pistages miraculeux dans tous les terrains variés, ils possédaient 
jusqu'à la fibre l'orientation à l'estime, le dédale des plus 
fins détours, les secrets des moindres abris ! La position de toutes les 
mottes !… mieux que les lièvres du terroir !… Ils les pinglaient à la 
surprise !… C'est tout dire ! 

Sans eux d'abord c'était bien simple, nous serions crevés misérables 
!… On était complètement « fleur » ! Ils nous en foutaient plein le caisson… 
ils s'amusaient de nous voir grossir ! On leur faisait que des 
compliments… 

Notre grande mignonne rongeait son frein… Elle aurait voulu dire un mot… 
C'était plus possible ! La question d'aliment ça prime. Les mômes 
barrés on calanchait !… La campagne c'est impitoyable… Jamais un mot de 
commandement ! Toujours toute initiative !… Le père de Raymond, un lampiste 
du secteur de Levallois, c'est le seul qui soit venu nous voir pendant le 
premier hiver… Ça lui était plus facile parce qu'il avait des « permis »… 
Il le reconnaissait plus son Raymond ! tellement qu'il le trouvait 
costaud !… Lui qu'était arrivé chétif, à présent c'était un champion 
!… On lui a pas tout raconté… Il était magnifique Raymond, il avait pas son 
pareil pour la « fauche » des œufs… Il les refaisait sous la poule… sans la 
faire couaquer !… La main de velours… Le père c'était un honnête homme, 
il voulait nous régler sa dette… Il parlait aussi maintenant qu'il était 
devenu si mastard, si parfaitement fortifié son môme le Raymond de le ramener 
à Levallois. Il lui trouvait assez bonne mine !… Nous n'avons pas toléré… 

Y a eu la résistance farouche !… On lui a fait cadeau de son flouze… il nous 
devait encore trois cents balles… à la seule exacte condition qu'il 
laisserait encore son loupiot apprendre à fond l'agriculture !… Il pesait 
de l'or ce petit gniard-là… On voulait pas du tout le perdre ! Et le môme 
il était bien heureux de rester avec nous… Il demandait pas à changer… Ainsi 
la vie s'organisait… On nous détestait partout à vingt kilomètres à la 
ronde, on nous haïssait, à plein bouc, mais quand même dans notre solitude à 
Blême-le-Petit, c'était extrêmement difficile de nous poirer flagrant 
délit !… 

La grosse mignonne, elle grandissait plus que tous les autres du fruit des 
larcins ! Elle avait donc plus rien à dire !… Son champ, il la nourrissait 
pas ! ni son chapeau ! ni sa culotte ! Elle poussait des drôles de soupirs 
quand elle avait sucé sa « fine »… Elle en revenait pas de s'être 
habituée peu à peu à ces flibusteries innommables !… Elle s'était mise à 
l'alcool… peut-être de chagrin rentré ?… Le petit verre… un autre… peu à 
peu le pousse-café !… « Que le destin s'accomplisse ! qu'elle en 
soupirait… Puisque tu n'es bon à rien ! » Elle s'adressait à 
Courtial. 

Dans notre grenier, dans notre sous-sol, et dans un réduit du hangar nous 
accumulions la victuaille !… Les mômes ils se faisaient des concours à qui 
rapporterait davantage dans une seule journée !… Nous pouvions étaler six 
mois… soutenir plusieurs sièges en règle… on était pourvus !… Épicerie ! 
bibine ! margarine ! absolument tout !… Mais on était dix-huit à table ! dont 
seize en croissance ! Ça cache quelque chose ! surtout au « service en 
campagne ! »… 

Deux pionnières, onze et douze ans, avaient ramené avec elles, près de 
quatorze bidons d'essence ! pour le moteur du patron. Il en rayonnait de 
bonheur ! Le lendemain, c'était le jour de sa fête, les autres mômes sont 
revenus de Condoir-Ville, à sept kilomètres de chez nous, avec un grand 
panier de babas, d'éclairs et gaufrettes ! Des « saint-honorés » en tous 
genres et apéritifs assortis ! En plus, pour qu'on se marre doublement, 
ils nous rapportaient les factures avec les timbres acquittés !… C'était 
ça le comble des finesses ! Ils avaient tout payé comptant !… Nos chers 
débrouillards ! Ils piquaient maintenant du pognon dans la pleine campagne !… 
où il traîne pas dans les champs ! C'était merveilleux à vrai dire ! Là 
encore on n'a pas fait ouf. Nous n'avions plus d'autorité. 
Seulement des pareilles astuces ça laisse quand même des petites traces… Deux 
jours plus tard les gendarmes sont venus demander le grand Gustave et la 
petite Léone… Ils les embarquaient à Beauvais… Y avait pas à protester… Ils 
s'étaient fait pingler ensemble sur un portefeuille !… C'était un 
piège pur et simple !… Et sur le rebord d'une croisée !… Un véritable 
guet-apens !… Y avait eu constat d'office !… Quatre témoins !… 
C'était pas niable… ni arrangeable six-quatre-deux !… Le mieux 
c'était de jouer la surprise, l'étonnement… l'horreur ! On a joué 
tout ça. 

 

Ils ont arrêté notre Lucien, notre petit frisé, quatre jours plus tard !… Et 
sur simple dénonciation ! Une affaire de cage à poules !… la semaine suivante 
ils sont venus chercher « Philippe-Œil-de-Verre »… Mais y avait pas de 
preuves contre lui… Ils ont été forcés de nous le rendre !… Quand même 
c'était l'hécatombe ! On sentait bien que les péquenots toujours si 
longs à se résoudre, ils s'étaient juré à présent de ruiner toute notre 
entreprise… Ils nous exécraient à bloc !… Ils menaçaient d'ailleurs de 
brûler notre tôle entière, avec nous tous dans l'intérieur !… On avait ce 
tuyau-là d'Eusèbe… Roustir comme des rats c'était l'idéal !… Ils 
voulaient plus qu'on trafique… 

C'est la grosse mignonne qu'a subi le premier choc des populaces 
insurgées… Il a fallu qu'elle se trisse du marché de Persant… Elle 
voulait faire un peu de négoce, leur refiler un plein panier d'œufs 
superbes de « seconde main »… Ça n'a pas collé du tout ! Ils ont reconnu 
la provenance… Ils sont devenus intraitables ! délirants de hargne et 
vindicte !… Elle s'est carrée à toutes pompes ! Il était moins deux 
qu'on la baigne… Elle est rentrée au hameau entièrement décomposée !… 
Elle s'est fait bouillir aussitôt une grande cafetière de son mélange, un 
genre d'infusion, de la verveine plus de la menthe et un petit tiers de 
banyuls… Elle prenait goût aux choses fortes… surtout aux vins cuits… 
quelquefois même au vulnéraire !… Ça la remontait extrêmement vite. 
C'était un mélange indiqué par diverses sages-femmes de l'époque… le 
meilleur cordial pour les « gardes »… 

On était tous là, autour d'elle, en train de commenter l'agression… 
on étudiait les conséquences !… Les bouteilles étaient sur la table… Le 
brigadier rentre !… Il se met de suite à nous agonir… Il nous défend tous 
qu'on bouge. 

« On viendra tous vous chercher à la fin de la semaine prochaine ! Ça suffit 
la Comédie ! La mesure est plus que comble ! On vous a bien assez prévenus !… 
Samedi ! que vous irez au Canton ! votre affaire elle est claire à tous !… Si 
j'en rencontre encore une seule de vos petites frappes à la traîne… 
S'ils s'éloignent encore du hameau… Ils seront illico coffrés ! 
Illico ! C'est net ?… C'est compris ?… » 

Le Procureur, paraît-il, avait déjà entre les mains toutes les charges pour 
vingt ans de bagne !… Pour Courtial ! Madame ! et moi-même ! Les motifs ne 
manqueraient pas !… Rapts d'enfants !… Libertinages !… Grivèleries 
diverses !… Infraction aux jeux… Fausses déclarations contribuables… 
Plusieurs attentats aux mœurs… Cambriolages !… Escroqueries !… Rapines 
nocturnes !… Recel de mineurs !… Enfin y avait la cascade… un choix très 
complet !… Il nous assommait le brigadier !… Seulement Mme des Pereires 
ébranlée d'abord ça se comprend, elle se sentait déjà beaucoup mieux… 
Elle a fait ni ouf ! ni yop !… elle a rebondi comme un seul homme ! Elle a 
fait front complètement… Elle s'est redressée tout soudain… d'une 
impulsion si véhémente, si farouchement indignée, tellement gonflée par la 
colère, que le brigadier en vacilla… sous la charge !… Il en croyait plus ses 
oreilles !… Il clignait des yeux… Elle le fascinait, c'est le mot… Elle 
ripostait en des termes qu'étaient plus du tout réfutables ! Jamais ce 
sale plouc il aurait cru… Elle l'accusait à son tour d'avoir fomenté 
en personne toute la révolte des péquenots !… Toute cette jacquerie 
abominable ! C'était lui, le grand responsable… Ebaubi ! Cinglé ! 
fustigé, il en chancelait dans ses bottes… Méprisante et sardonique, elle le 
traitait de « pauvre malheureux ! »… Il se tenait sur la défensive… Il avait 
plus un mot à dire… Elle est allée remettre son chapeau… Elle se dandinait 
haute devant l'homme, montée en colère de cobra !… Elle l'a forcé à 
reculons… Elle l'a foutu à la porte. Il a barré comme un péteux. Il est 
remonté en bicyclette, il est reparti en zigzag d'un bord à l'autre 
de la route… Il vadrouillait loin dans la nuit avec son petit lampion rouge… 
On l'a regardé disparaître… Il pouvait plus s'en aller droit. 

 

Une de nos pionnières, la Camille, pourtant une petite futée, s'est fait 
poirer trois jours plus tard dans le jardin du Presbytère, à Landrezon, une 
vilaine brousse de l'autre côté de la forêt. Elle se sautait juste de la 
cuisine avec un fromage parmesan, des écrevisses et de la prunelle… deux 
bouteilles… Elle avait pris ce qu'elle trouvait… Et puis les burettes de 
la messe… Ça c'était le plus grave ! en argent massif !… Ça c'était 
du flagrant délit !… Ils l'avaient tous courue la môme… Ils l'avaient 
coincée sur un pont… Elle en reviendrait plus la minette ! Elle était bouclée 
à Versailles !… Le facteur cet affreux aspic il a pas omis de venir 
immédiatement nous raconter… Il a fait un détour exprès !… Ça devenait 
extravagant notre situation… notre voltige… Il fallait pas être très mariole 
pour bien se gourer d'ores et déjà, que tous les mômes du phalanstère ils 
seraient marrons dans l'aventure… Ils se feraient paumer un par un au 
ravitaillement… même en décuplant les prudences… même en sortant seulement la 
nuit… 

On s'est serré en nourriture, on a fait de plus en plus gaffe… Y avait 
plus lerche de margarine, ni d'huile, ni de sardines non plus… qu'on 
aimait énormément… C'est par le thon et les sardines qu'on a 
recommencé à pâtir… On pouvait plus faire de pommes frites !… On restait 
derrière nos persiennes… On surveillait les abords… On se méfiait d'être 
à la « brune » ajusté par un paysan… Il s'en montrait de temps à autre… 
Ils passaient avec leurs fusils le long des fenêtres, en vélo… Nous aussi on 
avait un flingue, un vieux canard chevrotine à deux percuteurs… et puis un 
pistolet à bourre… L'ancien fermier précédent il avait laissé les deux 
armes… Elles étaient toujours accrochées après la hotte, après un clou dans 
la cuistance. 

Des Pereires, comme ça certain soir, comme on avait plus rien à faire et 
qu'on pouvait même plus sortir, il l'a redescendu le vieux flingot… 
il s'est mis à le nettoyer… à passer à la mèche avec une ficelle dans les 
deux canons… avec du pétrole… à faire marcher la gâchette… Je l'ai senti 
venir moi l'état de siège… 

 

Il nous en restait plus que sept… quatre garçons, trois filles… On a écrit à 
leurs parents si ils voulaient pas nous les reprendre ?… que notre expérience 
agricole nous réservait quelques mécomptes… Que des circonstances imprévues 
nous obligeaient temporairement à renvoyer quelques pupilles. 

Ils ont même pas répondu ces parents fumiers ! Absolument sans conscience !… 
Trop heureux qu'on se démerde avec… Du coup on a demandé aux mômes si ils 
voulaient qu'on les dépose dans un endroit charitable ?… Au Chef-Lieu du 
canton par exemple ?… En entendant ces quelques mots ils se sont rebiffés 
contre nous et de façon si agressive, si absolument rageuse, que j'ai cru 
un moment que ça finirait au massacre !… Ils voulaient plus rien admettre… 
Tout de suite on a mis les pouces… On leur avait donné toujours beaucoup trop 
d'indépendance et d'initiative à ces gniards salés pour pouvoir 
maintenant les remettre en cadence !… Haricots ! Bigorne !… Ils s'en 
branlaient d'aller en loques et de briffer au petit hasard… mais à quoi 
ils renâclaient horrible c'est quand on venait les emmerder !… Ils 
cherchaient même plus à comprendre !… Ils s'en touchaient des 
contingences !… On avait beau leur expliquer que c'est pas comme ça dans 
la vie… qu'on a tous nos obligations… que les honnêtes gens vous 
possèdent… tout au bout du compte… que de piquer à droite, à gauche, ça finit 
quand même par se savoir !… que ça se termine un jour très mal… Ils nous 
envoyaient rejaillir avec nos salades miteuses… Ils nous trouvaient fort 
écœurants… bien affreux cafards !… Ils refusaient tout ce qu'on 
prétendait… Ils refusaient d'entendre… Ça faisait une « Race Nouvelle » 
pépère. Dudule le mignard de la troupe, il est sorti chercher des œufs… 
Raymond osait plus… Il était devenu trop grand… C'était un « radeau de la 
Méduse » le petit gniard Dudule… On faisait des vœux… des prières… tout le 
temps qu'il était dehors… pour qu'il revienne indemne et garni… Il a 
ramené un pigeon, on l'a bouffé cru tout comme avec des carottes itou… Il 
connaissait sa campagne mieux que les chiens de chasse le Dudule !… À deux 
mètres on le repérait plus… Des heures… qu'il restait planqué pour 
calotter sa pondeuse… Sans lacet ! sans boulette ! sans cordon !… Avec deux 
petits doigts… Cuic ! Cuic !… Il me montrait la passe… C'était exquis 
comme finesse… « Tiens, dix ronds que je te la mouche… et tu l'entends 
pas ! »… C'était vrai, on entendait rien. 

 

On a eu deux fenêtres de cassées dans la même semaine… D'autres péquenots 
en bicyclette qui passaient exprès en trombe… Ils nous lapidaient de plus en 
plus… Ils se planquaient, ils revenaient encore… Ça devenait infect comme 
rancune… Et on se tenait pourtant peinards !… On ripostait rien du tout !… Et 
on aurait certainement dû… c'était de la provocation !… Un bon coup de 
tromblon dans les fesses ! Nos pionniers, ils se montraient plus… Ils 
sortaient seulement avant l'aube, juste à peine une heure ou deux entre 
chien et loup… au tout petit matin pour y voir quand même un peu clair… Des 
clebs ils en avaient mis, les cultivateurs, dans tous les enclos du canton… 
Déchaînés, féroces, des monstres enragés !… 

En plus, nous manquions bien de godasses pour ces terribles périples dans les 
sentiers en rocaille… C'était la torture !… Les mignards, même bien 
entraînés ils se coupaient souvent… Au petit jour, leurs fringues, sous la 
pluie, surtout comme ça début novembre, ça faisait des drôles de cataplasmes 
!… Ils toussaient de plus en plus fort… Ils avaient beau être solides et 
flibustiers et petites canailles !… ils étaient pas exempts de bronchite !… 
Dans les pistes de gros labours ils enfonçaient jusqu'aux fesses !… Au 
froid sec ils en pouvaient plus… C'était plus possible sans tatanes !… 
Ils auraient perdu leurs arpions… Au vent d'hiver, notre plateau, il 
prenait bien les bourrasques… C'était balayé du Nord !… Le soir on se 
réchauffait bien, mais on étouffait dans la crèche, tellement que la fumée 
bourrait !… rabattait du fond de la hotte !… C'était au bois tout humide, 
y avait plus de charbon depuis des semaines… on en pouvait plus… on éteignait 
tout !… On avait peur que ça reprenne… on jetait de l'eau sur les tisons… 
Les mêmes avaient plus qu'à se coucher… 

Assez souvent vers minuit Courtial se relevait encore… Il pouvait pas 
s'endormir… Avec sa lanterne, la « sourde », il piquait vers le hangar, 
farfouiller un peu son système… le remettre pour quelques minutes en route… 
Sa femme tressautait dans sa paille, elle allait se rendre compte avec lui… 
Je les entendais se provoquer dans le fin fond de la cour… 

Elle revenait après ça dare-dare… Elle me réveillait… Elle voulait me montrer 
les patates… Ah ! c'était pas très joli !… Celles qui poussaient dans les 
ondes… l'allure pustuleuse… répugnante !… Merde ! Elle me prenait à 
témoin !… Elles grossissaient pas beaucoup… C'était assez évident… 
J'osais pas trop faire la remarque… trop abonder dans son sens… mais je 
pouvais pas dire le contraire… Rongées… racornies, immondes bien pourries… et 
en plus pleines d'asticots !… Voilà les patates à Courtial !… On pourrait 
même pas les briffer… même dans la soupe pour nous autres… Et que nous étions 
pas difficiles !… Elle était parfaitement certaine, Mme des Pereires, que la 
culture était loupée… 

« Et c'est ça, lui Ferdinand, qu'il prétend aller revendre aux Halles 
? Hein ? Dis-moi ça !… À qui donc ?… C'est un comble ! Ah ! quelle 
culotte ! Je me demande un peu !… Où qu'il peut percher son connard qui 
va lui acheter des telles ordures ?… Où qu'il est donc cette bille de 
clown que je lui envoye une corbeille !… Ah ! dis donc, je voudrais le voir 
tout de suite !… Ah ! Il est blindé mon zébu ! Ah ! dis donc alors quand 
j'y pense !… Pour quoi qu'il doit me prendre ?… » 

C'est vrai qu'elles étaient infectes !… Des patates pourtant 
fignolées !… Des provenances méticuleuses !… Choyées parfaitement jour et 
nuit !… Moisies tout à fait… grouillantes de vermine, des larves avec des 
mille-pattes… et puis une très vilaine odeur ! infiniment nauséeuse !… en 
dépit du froid intense… Ça même c'était pas ordinaire… C'était le 
phénomène insolite !… C'est l'odeur qui me faisait tiquer… La patate 
puante… ça se voit très rarement… Un coup de la malchance bien étrange… 

mdash Chutt ! Chutt !… que je lui faisais… Vous allez réveiller les gniards 
!… 

Elle retournait au champ d'expérience… Elle emmenait avec elle son falot… 
et puis sa pelle-bêche… Il faisait du 8°… 10°au-dessous… Elle recherchait les 
plus véreuses, elle les arrachait une par une… Tant que ça pouvait ! 
jusqu'au petit jour… 

 

Ce fut vraiment impossible de dissimuler très longtemps une telle invasion de 
vermine… Le champ grouillait, même en surface… La pourriture s'étendait 
encore… on avait beau émonder, extirper, sarcler, toujours davantage… ça 
n'y faisait rien du tout… Ça a fini par se savoir dans toute la région… 
Les péquenots sont revenus fouiner… Ils déterraient nos pommes de terre pour 
se rendre mieux compte !… Ils ont fait porter au Préfet des échantillons de 
nos cultures !… avec un rapport des gendarmes sur nos agissements bizarres !… 
Et même des bourriches entières qu'ils ont expédiées, absolument farcies 
de larves, jusqu'à Paris, au Directeur du Muséum !… Ça devenait le grand 
événement !… D'après les horribles rumeurs, c'est nous qu'étions 
les fautifs, les originaux créateurs d'une pestilence agricole !… 
entièrement nouvelle… d'un inouï fléau maraîcher !… 

Par l'effet des ondes intensives, par nos « inductions » maléfiques, par 
l'agencement infernal des mille réseaux en laiton nous avions corrompu la 
terre !… provoqué le Génie des larves !… en pleine nature innocente !… Nous 
venions là de faire naître, à Blême-le-Petit, une race tout à fait spéciale 
d'asticots entièrement vicieux, effroyablement corrosifs, qui 
s'attaquaient à toutes les semences, à n'importe quelle plante ou 
racine !… aux arbres même ! aux récoltes ! aux chaumières ! À la structure 
des sillons ! À tous les produits laitiers !… n'épargnaient absolument 
rien !… Corrompant, suçant, dissolvant… Croûtant même le soc des charrues !… 
Résorbant, digérant la pierre, le silex, aussi bien que le haricot ! Tout sur 
son passage ! En surface, en profondeur !… Le cadavre ou la pomme de terre !… 
Tout absolument !… Et prospérant, notons-le, au cœur de l'hiver !… Se 
fortifiant des froids intenses !… Se propageant à foison, par lourdes 
myriades !… de plus en plus inassouvibles !… à travers monts ! plaines ! et 
vallées !… et à la vitesse électrique !… grâce aux effluves de nos machines 
!… Bientôt tout l'arrondissement ne serait plus autour de Blême qu'un 
énorme champ tout pourri !… Une tourbe abjecte !… Un vaste cloaque 
d'asticots !… Un séisme en larves grouilleuses !… Après ça serait le tour 
de Persant !… et puis celui de Saligons !… C'était ça les perspectives !… 
On pouvait pas encore prédire où et quand ça finirait !… Si jamais on aurait 
le moyen de circonscrire la catastrophe !… Il fallait d'abord qu'on 
attende le résultat des analyses !… Ça pouvait très bien se propager à toutes 
les racines de la France… Bouffer complètement la campagne !… Qu'il reste 
plus rien que des cailloux sur tout le territoire !… Que nos asticots rendent 
l'Europe absolument incultivable… Plus qu'un désert de pourriture !… 
Alors du coup, c'est le cas de le dire, on parlerait de notre grand fléau 
de Blême-le-Petit… très loin à travers les âges… comme on parle de ceux de la 
Bible encore aujourd'hui… 

C'était plus du tout une simple rigolade… Courtial en a fait la remarque 
au facteur quand il a passé… C'était bien la moindre des choses qu'il 
dégueule un peu de venin l'Eusèbe « sans vélo »… « C'est ma foi Nom 
de Dieu possible ! » qu'il a répondu… Il a rien ajouté. Il devenait 
d'ailleurs cette peau de crabe, de plus en plus détestable. On avait plus 
une goutte à boire… rien à lui offrir… Il faisait affreux tout à fait… 
Quatorze kilomètres sans sucer !… Du coup, il devait nous jeter des sorts !… 
Il se tapait la route de Persant jusques à trois fois par jour ! Spécialement 
pour notre courrier !… On nous écrivait de partout, c'était pas notre 
faute !… 

Elle en avait décuplé notre correspondance !… Des gens qui voulaient tout 
connaître… qui voulaient venir interviewer !… Et puis de nombreux anonymes 
qui nous régalaient pour leurs timbres !… Des tombereaux d'insultes !… 

« Ça va ! ça va ! l'esprit fermente !… Regarde-moi toutes ces belles 
missives ! Et cent mille fois plus vermineuses que tout le sol de la planète 
!… Et pourtant tu sais y en a ! C'est bourré ! c'est plein ! La 
charogne veux-tu que je te dise ? Hein ? moi je vais te le dire… c'est 
tout ce qu'il faut supporter !… » 

 

On s'est dit que peut-être quand même, en les faisant cuire à tout petit 
feu… en les gratinant nos patates… en les repassant dans la graisse… en les 
flattant plus ou moins… d'une certaine façon astucieuse… on arriverait 
bien peu à peu à les rendre malgré tout mangeables… On a essayé sur elles 
toutes les ruses de la tambouille… Rien rendait absolument… Tout allait se 
prendre en gélatine au fond de la casserole… Ça tournait au bout d'une 
heure… peut-être une heure trente en un énorme gâteau de larves… Et toujours 
l'odeur effrayante… Courtial a reniflé très longuement le résultat de nos 
cuistances… 

« C'est de l'hydrate ferreux d'alumine ! Retiens bien ce nom 
Ferdinand ! Retiens bien ce nom !… Tu vois cette espèce de méconium ?… Nos 
terrains en sont farcis ! littéralement !… J'ai même pas besoin 
d'analyse !… Précipités par les sulfures !… Ça c'est notre grand 
inconvénient !… On peut pas dire le contraire… Regarde la croûte qui jaunit… 
Je m'en étais toujours douté !… Ces pommes de terre !… tiens !… moi je 
vais te le dire !… Elles feraient un engrais admirable !… Surtout avec de la 
potasse… Tu la vois la potasse aussi ?… C'est ça qui nous sauve ! La 
Potasse ! Elle adhère extraordinairement… Elle surcharge tous les tubercules 
!… Regarde un peu comme ils scintillent ! Discernes-tu bien les paillettes ?… 
L'enrobage de chaque radicule ?… Tous ces infimes petits cristaux ?… Tout 
ce qui miroite en vert ?… en violet ?… Les vois-tu ?… très exactement ?… Ça 
Ferdinand mon bon ami ce sont les Transferts !… Oui !… Les transferts 
d'Hydrolyse… Ah ! mais oui !… Ni plus !… Ni moins !… Les apports de notre 
courant… Oui, mon garçon !… Oui parfaitement !… La signature tellurique !… 
Ça, je peux pas mieux dire… Regarde bien de tous tes yeux ! Écarquille-toi 
maximum ! On peut pas te prouver davantage !… Aucun besoin d'autres 
preuves !… Les preuves ?… Les voilà Ferdinand !… Les voilà ! et les 
meilleures !… Exactement ce que je prédisais !… C'est un courant que rien 
n'arrête, ne dissémine ! ne réfracte !… Mais il se montre… ça, je 
l'admets, un peu chargé en alumine !… Un autre petit inconvénient !… mais 
passager !… très passager !… Question de température ! L'optima pour 
l'alumine c'est 12 degrés 0,5… Ah ! Oh ! Retiens bien ! Zéro ! cinq 
!… Pour ce qui nous concerne ! Tu me comprends ?… » 

 

Encore deux semaines ont passé… On rationnait tellement le bout de gras 
qu'on faisait plus la soupe qu'une seule fois par jour… Il était plus 
question de sortir… Il pleuvait énormément… La campagne souffrait aussi… 
raplatissait sous l'Hiver… Les arbres en avaient la tremblote… Ils 
ramaient les fantômes du vent… Aussitôt vidées nos assiettes on retournait 
vite dans les tas de paille pour conserver notre chaleur !… On restait 
vautrés comme ça… des journées entières, tassés les uns dans les autres… sans 
ouvrir la bouche… sans nous dire un mot… Même le feu de bois ça ne réchauffe 
plus… quand on la pète à ce point-là… On toussait sous des quintes terribles. 
Et puis alors on devenait maigres… des jambes comme des flûtes… une faiblesse 
pas ordinaire… à ne plus bouger, plus mastiquer, plus rien du tout… C'est 
pas marrant la famine… Le facteur est plus revenu… Il avait dû recevoir des 
ordres… On se serait pas tellement déprimés si y avait eu encore du beurre ou 
même un peu de margarine… C'est indispensable en hiver !… Courtial 
c'est à ce moment-là qu'il a eu des drôles de malaises quand le froid 
est devenu si intense et qu'on mangeait de moins en moins… Il a eu comme 
de l'entérite et vraiment très grave… Il souffrait beaucoup du ventre… Il 
se tortillait dans la paille… Ça venait pas de la nourriture !… Il discutait 
à cause de ça avec la daronne et puis sur la question de lavements… Si 
c'était mieux qu'il en prenne ? ou qu'il en prenne pas du tout ?… 

« Mais t'as rien dans le ventre !… qu'elle lui faisait… Comment 
veux-tu que ça te gargouille ?… La colique ça vient pas tout seul !… 

mdash Eh bien moi je te jure pourtant que je la sens passer ! Ah ! La 
saloperie… toute la nuit ça m'a éventré !… C'est des coliques sèches… 
On dirait qu'on me noue les tripes !… Ah ! dis donc !… 

mdash Mais c'est le froid !… voyons pauvre idiot !… 

mdash C'est pas le froid du tout !… 

mdash C'est la faim alors ?… 

mdash Mais j'ai pas faim !… Je dégueulerais plutôt !… 

mdash Ah ! Tu sais pas ce que tu veux !… » 

Il ne répondait plus… Il se renfonçait dans la litière… Il voulait plus 
qu'on lui cause… 

Pour la question d'agriculture il pouvait vraiment plus rien faire… Y 
avait plus de pétrole au hangar, pas seulement un petit bidon pour mettre son 
bastringue en route !… 

Deux jours ont encore passé… dans l'attente et la prostration… La grande 
chérie mirontaine tapie dans une encoignure, emmitouflée dans des rideaux, 
elle y tenait plus, elle s'en croquait toutes les dents à se les claquer 
dans la grelotte… Elle est montée au grenier chercher encore quelques sacs !… 
Elle s'est coupé comme pour les mômes une espèce de camisole et une forte 
jupe écossaise, elle a rempli tout ça d'étoupe, par-dessus son pantalon 
!… Ça lui faisait un air tout « zoulou » ! Elle-même elle se trouvait cocasse 
!… Le froid ça fait vachement rire !… Comme elle se réchauffait plus bézef, 
elle s'est élancée en sauteries !… claquant des sabots, dondaine ! autour 
de la table massive ! Les mômes ils se poêlaient de la regarder !… Ils 
gambadaient avec elle un genre farandole !… Ils couraient derrière… Ils se 
pendaient après ses basques… Elle a chanté un petit air : 

C'est la fille de la meunière 

Qui dansait avec les gars ! 

Elle a perdu sa jarretière 

Sa jarretière… 

C'est pas souvent que ça la prenait la mère Courtial ces humeurs coquines 
!… Il fallait que l'instant soye étrange… Elle avait plus rien pour 
chiquer… Tout le tabac, Courtial l'avait pris !… Elle s'est remise un 
peu à râler à propos de sa pipe… Les mômes arrachaient ses coutures… Ils 
l'ont culbutée dans la paille !… 

« Merde ! Merde ! Merde ! Barrez-vous tous !… Chassieux ! Morveux ! Miteux ! 
Pilleux ! Suçons ! Gourgandins !… » qu'elle les engueulait… Ça les 
faisait marrer davantage… 

« Courtial, m'entends-tu ?… » Il entendait pas… Il retournait la tête 
dans son trou… Il gémissait… Il grognait… C'était le bide et la 
plaisanterie !… Les mômes allaient rebondir dessus, les quatre garçons et les 
trois filles !… Il nous répondait rien quand même. 

Un peu plus tard, on s'est demandé où qu'il était passé le Dudule ?… 
Il était sorti depuis deux heures… soi-disant pour ses besoins… Ah ! nous 
fûmes tous des plus inquiets !… Et il est revenu qu'à la nuit !… Et alors 
avec un cargo !… Il avait fait douze kilomètres !… Jusqu'à la gare de 
Persant… et rappliqué à toutes pompes ! Sur le quai des marchandises, il 
avait levé une vraie aubaine… un condé phénoménal !… Un débarquement 
d'épicerie !… Il nous rentrait avec du beurre !… une motte entière !… 
Deux chapelets de saucisses complets !… trois paniers d'œufs… des 
andouilles, des confitures et du foie gras !… Il ramenait aussi la brouette… 
Il avait fauché tout ça devant la consigne pendant que les manœuvres du 
transport étaient partis à l'aiguillage… pour se remettre un peu de 
chaleur… Il y avait pas mis deux minutes, Dudule, pour tout calotter ! Le 
pain, seulement qui nous manquait… mais ça n'a pas du tout gêné pour 
faire une agape !… Quelque chose d'énorme !… On a poussé notre feu à bloc 
! On y a mis presque un arbre entier !… 

Des Pereires, en entendant ça, il s'est réveillé tout à fait… Il 
s'est relevé pour bouffer… Il a commencé à bâfrer si vite, qu'il en 
perdait le souffle. Il s'en tenait la panse à deux mains… « Ah ! Nom de 
Dieu de Nom de Dieu !… » qu'il s'exclamait entre-temps… La grosse 
mignonne elle non plus se faisait pas prier !… Elle en fut si bien gavée en 
quelques minutes, qu'il a fallu qu'elle s'allonge… Elle se 
roulait à même le sol… du ventre sur le dos… tout doucement… « Ah ! Bon Dieu 
! Bon Dieu ! Courtial ! ça passera jamais ! Ah ! Ce que j'avais faim 
quand même !… » Les mômes ils s'arrêtaient plus d'aller revomir dans 
les coins… Après ils retournaient s'entonner… Le chien à Dudule aussi, il 
avait de tels gonflements qu'il en hurlait à la mort !… « Ah ! Mes 
enfants ! Ah ! les chers chouchous ! Ah ! mes chers mignons ! Ah ! Bon dieu 
de nom de Dieu ! Il était temps que ça finisse ! Ah ! Y a pas meilleur quand 
même ! » qu'il répétait des Pereires !… Il était comblé !… « Ah ! Il 
était temps ! Nom de Dieu !… Ah ! Y a pas meilleur !… » Il pouvait plus dire 
autre chose. Il en revenait pas du miracle. 

 

Il devait être à peu près cinq heures… Il faisait pas encore jour du tout… 
quand j'ai entendu Courtial qui remuait toute la paille… Il se relevait… 
Il s'est remis debout… Je juge l'heure qu'il était d'après 
l'état de la cheminée… du feu qu'était presque éteint… Je me dis : « 
Ça y est, il la pète !… Il tient plus au froid… Il va aller se faire du café… 
On en aura tous !… Bueno !… » En fait, il part vers la cuisine… C'était 
naturel… Je l'entends qui remue les cafetières… J'aurais voulu y 
aller le rejoindre… m'en jeter une bonne tasse tout de suite… Mais entre 
mon trou et la porte y avait tous les mômes qui ronflaient… les uns dans les 
autres… Ils avaient les têtes n'importe où… J'ai eu peur d'en 
écrabouiller… Je suis donc resté dans mon creux… Après tout je grelottais pas 
trop… J'étais protégé par le mur… Je prenais moins de zeph que le vieux 
dabe. 

J'étais transi voilà tout. J'attendais qu'il retourne avec la 
cafetière pour le stopper au passage… Mais il en finissait pas. Il traînait 
là-bas dans le fond… Je l'ai entendu encore longtemps trifouiller les 
ustensiles… Et puis après je l'ai entendu qui ouvrait la porte sur la 
route… Je me suis fait la réflexion : « Tiens, il va donc pisser dehors ?… » 
Je comprenais plus… J'attendais toujours qu'il revienne… Une espèce 
d'appréhension m'a passé à ce moment-là… J'ai même failli me 
relever… Et puis je me suis rendormi… J'étais engourdi. 

 

Et puis j'ai eu un cauchemar… comme ça dans le tréfonds du sommeil je me 
battais avec la rombière !… C'est elle qui menait la danse… Je me 
dégageais… Elle reprenait tout… Quel tambour !… quel baratin ! Je pouvais 
plus m'en dépêtrer… Un boucan horrible ! des prises de noyés !… Elle me 
trifouillait toute la tête avec ses questions… J'essayais bien de me la 
défendre, de me recouvrir avec la paille… mais elle me cramponnait la garce, 
elle me raccrochait au cassis !… Et je te vocifère !… et je te rugis encore 
double !… Elle me tortillait les oreilles avec ses deux poings… Elle voulait 
plus me desserrer… « Où qu'il était son Courtial ?… » Elle en hurlait sur 
tous les tons !… Elle revenait juste de la cuistance… elle avait cherché du 
café… Il en restait plus une seule goutte !… Alors elle en faisait un 
tintouin !… Tous les récipients qu'étaient vides !… Il avait tout sucé 
l'arsouille !… toutes les tasses, les trois cafetières à lui tout seul !… 
avant de sortir… S'il m'avait rien dit à moi ? Elle voulait savoir à 
toute force… 

« Mais non ! Mais non ! Pas un mot !… 

mdash De quel côté qu'il est barré ?… Est-ce que je l'avais vu dans 
la cour ?… 

mdash Mais non !… Mais non !… » J'avais rien vu !… La Mésange redressée 
en sursaut elle s'est mise à cafouiller… qu'elle avait fait un drôle 
de rêve !… qu'elle avait vu dans un songe le patron Courtial grimpé sur 
un éléphant !… 

C'était pas le moment de croire des sottises… On cherchait plutôt à se 
souvenir de ce qu'il nous avait dit le soir même… Il avait bâfré comme 
trente-six !… ça on s'en souvenait… Il s'était peut-être trouvé mal 
?… indisposé ?… Le froid dehors ?… Là commencèrent les hypothèses !… Une 
congestion ?… Sans perdre beaucoup de temps on s'est élancé à sa 
recherche avec tous les mômes !… On a fouillé toute la paille… tous les 
recoins du logis… les dépendances, les deux hangars et la cambuse aux 
expériences… Il était donc pas dans la turne ?… On est sortis à travers 
champs… dans les environs immédiats… et puis encore un peu plus loin… Les uns 
fouillant vers le coteau toutes les ravines, tous les bosquets… Les autres 
comme à la cueillette dans tous les sens du plateau !… On a lancé le chien à 
Dudule… Pas plus de Courtial que de beurre au cul !… On s'est encore 
rassemblés… On allait refouiller le petit bois buisson par buisson… Il se 
baladait souvent par là… Quand juste un des mômes a remarqué sur le haut 
panneau de la grande porte, qu'il y avait quelque chose d'écrit… « 
Bonne chance ! Bonne chance ! » à la craie… en très grosses lettres 
majuscules… Et c'était bien son écriture… 

La vieille tout d'abord elle a rien compris… Elle ronchonnait comme ça : 
« Bonne chance ! Bonne chance ! » Elle en sortait pas… 

« Qu'est-ce que ça veut dire ?… Mais, Nom de Dieu ! Mais il s'est 
tiré !… ça l'a renversée d'un seul coup !… Mais il se fout de ma 
tronche !… Ah ! ma parole !… Ah ! Bonne chance !… Dis donc… Bonne chance ? 
Qu'il me dit ça ! à moi !… Et voilà comment qu'il me cause !… Ah dis 
donc ! ça c'est du fiel ! » Ah ! alors elle était outrée… absolument 
effroyable !… 

« Mais c'est inique !… Monsieur se barre !… Monsieur gambille !… Monsieur 
se trisse en excursion… Monsieur va bringuer en ville ! L'ordure ! Le 
voyou ! Cette calamité !… Bonne chance !… et voilà !… Moi je dois me 
contenter pépère !… C'est pour moi alors toute la caille ? Hein ?… À moi 
tout le purin !… Si je patauge… démerde-toi vieille bourrique !… Casse-toi 
bien la raie !… Et puis… Bonne chance !… Alors moi je trouve tout ça 
plausible ?… Dis-le un peu Ferdinand ? C'est ton avis ?… Ah ! foutre de 
culot de galeux !… » 

Les mômes ils se fendaient bien la gueule de l'entendre encore brailler 
!… Je voulais pas remuer l'incendie !… J'ai laissé un peu refroidir… 
Mais je me disais à l'intérieur… « Le petit vieux, il en a eu marre de 
tout nous autres et de la culture !… Il est barré le plus loin possible… On 
le reverra pas de sitôt !… » J'en avais un pressentiment… Je me souvenais 
des mots qu'il disait… Et ça me pinçait dur comme souvenir… Bien sûr 
qu'il déconnait beaucoup… Mais quand même sa Résolution, il l'avait 
peut-être prise à la fin ?… l'ordure… En nous laissant comme ça tous 
choir ?… jusqu'au cou en pleine mouscaille… C'était bien quand même 
sa manière… Il était joliment sournois, rancuneux, dissimulé… comme 
trente-six ours… Ça n'était pas une surprise… Je le savais aussi depuis 
toujours… « Les détails n'ont pas d'importance !… Ils obscurcissent 
toute la vie !… Ce qu'il faut c'est la résolution !… La Grande !… 
Ferdinand ! La Grande !… Tu m'entends ?… » J'entendais !… C'était 
toujours du discours !… Mais s'il avait mis les bouts, une bonne fois 
pour toutes !… Ça alors c'était charogne !… Le tour était vraiment infect 
!… Comment qu'on en sortirait nous autres de sa pétaudière ?… La vieille 
avait mille fois raison !… Qu'est-ce qu'on pouvait foutre maintenant 
nous avec son bazar tellurique ?… Absolument rien !… Qu'on serait accusés 
par tout le monde de saloper la terre entière ? Qu'est-ce qu'on 
aurait à répondre ?… On serait complètement sonnés ! Lui encore avec ses 
manières… il pouvait les étourdir… les intriguer les sauvages !… Mais nous ?… 
On existait pas. 

 

On en restait comme du flan… On essayait de se rendre bien compte… La vieille 
se calmait peu à peu… Les mômes refouillaient toute la piaule… Ils sont 
remontés au grenier. Ils ont retourné toutes les bottes… « Il reviendra ?… Il 
reviendra pas ?… » C'était la rengaine. 

À Blême, il avait pas sa cave pour se cacher comme au Palais… Il était 
peut-être pas très loin ?… C'était peut-être qu'une fantaisie ?… Une 
saute de maniaque ?… Où nous irions avec les mômes si il rappliquait plus du 
tout ?… La vieille à force de réfléchir elle a repris un petit peu 
d'espoir… Elle se disait que c'était pas possible… qu'il avait 
quand même un peu de cœur… que c'était qu'une sale farce idiote… 
qu'il reviendrait bientôt malgré tout… On commençait à reprendre 
confiance… Sans aucune raison d'ailleurs… Seulement parce qu'il le 
fallait bien… 

La matinée allait finir, il devait être à peu près onze heures… Le vache 
facteur réapparaît… C'est moi qui l'aperçois le premier… Je regardais 
un peu par la fenêtre… Il se rapproche… Il rentre pas… Il reste planté là 
devant la porte… Il me fait signe à moi de sortir… qu'il veut me causer… 
que je fasse vite… Je bondis… Il me rejoint sous le porche, il me chuchote, 
il est en émoi… 

« Dépêche-toi ! Cavale voir ton vieux !… Il est là-bas sur la route, après le 
passage de la Druve… à la remontée de Saligons !… Tu sais la petite 
passerelle en bois ?… C'est là qu'il s'est tué !… Les gens des 
ldquoPlaquetsrdquo ils l'ont entendu… Le fils Arton et la mère Jeanne… Il 
était juste après six heures… Avec son fusil… le gros… Ils m'ont dit de 
vous dire… Que tu l'enlèves si tu veux… Moi, j'ai rien vu… t'as 
compris ?… Eux ils savent rien non plus… Ils ont entendu que le pétard… Et 
puis tiens, voilà deux lettres… Elles sont toutes les deux pour lui… » Il a 
même pas fait un « au revoir »… Il est reparti le long du mur… Il avait pas 
pris son vélo, il a coupé à travers champs… Je l'ai vu rejoindre la route 
en haut, celle de Brion, par la forêt. 

 

Je lui ai redit tout bas à l'oreille… pour que les mômes n'entendent 
pas… Elle a fait qu'un saut vers la porte !… Elle a filé bride abattue… 
Elle poulopait sur les graviers… J'avais même pas eu le temps de finir… 
Les gniards il fallait que je les calme… Ils se gouraient d'une 
catastrophe… 

« Vous caillez pas !… Montrez pas vos blazes dehors !… Moi je vais la 
rattraper la vioque !… Vous, cherchez-le encore Courtial !… Je suis sûr 
qu'il est encore ici !… Qu'il est planqué quelque part !… Il a pas 
fondu en guimauve !… Retournez-moi toute la paille !… Botte par botte !… Il 
roupille au fond ! Nous on va trouver les gendarmes… Ils nous ont demandés à 
Mesloir !… C'est pour ça qu'il est venu le facteur… Ça va être vite 
fait… Chiez pas dans vos frocs !… Restez là, vous autres, bien peinards !… On 
sera rentrés pour deux heures… Qu'on vous entende pas du dehors ! Ramenez 
pas vos flûtes !… Fouillez la soupente !… Regardez un peu dans l'écurie 
!… On a pas cherché dans les coffres !… » 

Les mômes ils avaient horreur de voir les guignols… Comme ça j'étais bien 
tranquille ! Ils nous fileraient sûrement pas ! Ils sentaient bien une 
friture… mais d'où ?… Ils en savaient rien… 

« Fermez bien vos lourdes surtout !… » que j'ai recommandé… J'ai 
essayé par la fenêtre d'apercevoir la daronne… Elle était déjà au diable 
!… Je me suis élancé au galop… J'ai eu un coton terrible pour la 
rattraper… Elle fonçait à toute pression à travers bois et labours !… Enfin 
j'ai collé au train ! Il fallait que je me désosse ! Merde !… rien que 
pour la suivre !… Je rassemblais quand même des idées… Comme ça… tout en 
dératant !… Et dans la fièvre du galop… Il me montait une vache suspicion… « 
Merde ! que je me disais d'afur !… T'es encore tout lopaille mon pote 
! C'est la grosse bite !… C'est l'entourloupe !… le truc du petit 
pont de la Druve ?… Balle-Peau ! Une salade !… Encore bien foireuse ! et une 
menterie culottée !… Une attrape sinistre et puis tout ! » Ah !… Je m'en 
gourais fortement !… Un nibé charogne du facteur !… Il en était capable ce 
glaire !… Et les autres anthropophages ?… Et comment qu'ils étaient 
suspects !… Et voilà tout ce qui me revenait en plein dans la course !… Et 
notre dabe en ce moment précis ?… Pendant qu'on se fendait nous la pêche 
à cavaler !… pour son cadavre !… où ça qu'il se trouvait ?… Il était 
peut-être qu'à la Grosse Boule ?… En train de se tailler la manoche ! et 
de se faire pisser l'anisette !… C'était encore nous les victimes !… 
J'y serais pas surpris d'une seconde !… Question d'être bourrique 
et ficelle il avait pas besoin de soupçons !… Une pichenette ! qu'on 
était marrons !… 

Après une grande traite en plat… à travers les molles cultures c'était 
une raide escalade à flanc de la colline… Arrivés là, tout là-haut, on 
découvrait bien par exemple !… pour ainsi dire tout le paysage !… On 
soufflait pire que des bœufs avec la patronne. On s'est assis une 
seconde, au revers du remblai pour mieux dominer… Elle avait pas très bonne 
vue la pauvre baveuse… Mais moi je biglais de façon perçante… On me cachait 
absolument rien à vingt kilomètres d'oiseau… De là, du sommet, après la 
descente et la Druve qui coulait en bas… le petit pont et puis le petit 
crochet de la route… Là j'ai discerné alors en plein… au beau milieu de 
la chaussée, une espèce de gros paquet… Y avait pas d'erreur !… À 
peut-être trois kilomètres ça ressortait sur le gravier… Ah ! Et puis à 
l'instant même… Au coup d'œil !… j'ai su qui c'était… À la 
redingote !… au gris… et puis au jaune rouille du grimpant… On s'est 
dépêché dare-dare… On a dévalé la côte… « Marchez toujours ! marchez toujours 
! que j'ai dit… Suivez ! vous ! tout droit… Moi je pique par là !… par le 
sentier !… » Ça me coupait énormément… J'étais en bas à la minute… Juste 
sur le tas… Juste devant… Il était tout racorni le vieux… ratatiné dans son 
froc… Et puis alors c'était bien lui !… Mais la tête était qu'un 
massacre !… Il se l'était tout éclatée… Il avait presque plus de crâne… À 
bout portant quoi !… Il agrippait encore le flingue… Il l'étreignait dans 
ses bras… Le double canon lui rentrait à travers la bouche, lui traversait 
tout le cassis… Ça embrochait toute la compote… Toute la barbaque en hachis 
!… en petits lambeaux, en glaires, en franges… Des gros caillots, des plaques 
de tifs… Il avait plus de châsses du tout… Ils étaient sautés… Son nez était 
comme à l'envers… C'est plus qu'un trou sa figure… avec des 
rebords tout gluants… et puis comme une boule de sang qui bouchait… au 
milieu… coagulée… un gros pâté… et puis des rigoles qui suintaient 
jusqu'à l'autre côté de la route… Surtout ça coulait du menton 
qu'était devenu comme une éponge… Y en avait jusque dans le fossé… ça 
faisait des flaques prises dans la glace… La vieille elle a bien regardé 
tout… Elle restait là plantée devant… Elle a pas fait ouf !… Alors je me suis 
décidé… « On va le porter sur le remblai… » que j'ai dit comme ça… On 
s'agenouille donc tous les deux… On ébranle un peu d'abord tout le 
paquet… On essaye de décoller… On fait un peu de force… Je tiraille moi sur 
la tête… Ça se détachait pas du tout !… On a jamais pu !… C'était 
adhérent bien de trop… Surtout des oreilles qu'étaient toutes soudées !… 
C'était pris comme un seul bloc avec les graviers et la glace… Le tronc 
même et puis les jambes on aurait pu les soulager en tirant dessus assez 
fort… Mais pas la tête !… Le hachis… ça faisait un pavé compact avec les 
cailloux de la route… C'était pas possible… Le corps ratatiné en Z… le 
canon embrochant la tête… Il fallait d'abord le détendre… et puis 
ressortir l'arme… Il avait les reins tout braqués… le derrière pris dans 
les talons… Il s'était convulsé à froid… J'inspecte un peu les 
alentours. Je vois une ferme en contrebas… C'était peut-être celle du 
facteur ?… Celle dont il m'avait parlé ?… Le lieu des « Plaquets »… Je me 
dis : « Voilà c'est l'endroit même… C'est sûrement ça !… » Je 
préviens ma grognasse… 

« Hé bougez donc plus !… que je lui fais… Je vais chercher du monde !… Je 
retourne tout de suite !… Ils vont nous aider !… Bougez plus du tout !… 
C'est sûrement ça la ferme à Jeanne… C'est ceux-là qui l'ont 
entendu. » 

J'arrive comme ça, près de la bâtisse… Je cogne d'abord à la porte et 
puis contre la persienne… Personne n'a l'air de me gaffer… Je 
recommence… Je fais demi-tour par les écuries… Je rentre franchement dans la 
cour… Je cogne et je recogne ! Je hurle… Ils bougent toujours pas !… Et je 
sens pourtant qu'y avait du monde !… Leur cheminée fume !… Je secoue 
violemment la lourde… Je tape, je carillonne les carreaux… Je vais tout 
déglinguer les volets si ils s'amènent pas… Y a une gueule quand même qui 
débusque !… C'est son gars à la mère Jeanne !… C'est l'Arton du 
premier lit… Il risque pas lerche… Il montre juste un peu son blaze… 
J'explique ce que je voudrais… Un coup de main pour le transport… Ah ! ça 
la brûle immédiatement d'entendre émettre des mots pareils… c'est 
elle qui s'oppose… qui s'anime du coup !… Elle veut pas qu'on 
parle d'y toucher !… Elle l'empêche même de me répondre son petit 
gars foireux… Elle veut pas du tout qu'il sorte !… Il va rester là, bon 
sang ! À côté de sa mère !… Si je peux pas l'enlever de la chaussée… 
J'ai qu'à chercher les gendarmes !… « Ils sont faits pour ça, eux 
autres !… » Pour rien au monde les Arton de la ferme qu'ils s'en 
mêleraient… Ils ont rien vu !… Rien entendu !… Ils savent même pas de quoi il 
s'agit !… 

La mère des Pereires là-haut, montée sur le rebord du talus, elle 
m'observait parlementer !… Elle poussait des clameurs atroces… Elle 
faisait un raffut dégueulasse… C'était bien dans sa nature… Tout de suite 
après le premier émoi elle était plus tenable !… Je leur montrai de loin, à 
ces deux sauvages, la pauvre femme en désespoir !… 

« Vous entendez !… Vous entendez pas ?… L'horrible douleur ?… On peut 
quand même pas lui laisser son mari comme ça dans la boue !… De quoi que vous 
craignez ?… C'est pas un chien nom de Dieu !… Il a pas la rage !… 
C'est pas un veau !… Il a pas les aphtes !… Il s'est tué et puis 
voilà !… C'était un homme sain… Il a pas la morve !… Faudrait au moins 
qu'on l'abrite un petit moment dans le hangar !… Le temps que les 
autres ils arrivent !… Avant qu'il passe des voitures… Elles vont lui 
monter sur le corps ! » Ils démordaient pas les cacas !… Ils se butaient même 
de plus en plus à mesure que j'insistais… « Mais non ! Mais non !… » 
qu'ils s'insurgeaient ! Certainement qu'ils le prendraient pas !… 
Jamais chez eux !… Ça jamais absolument… Ils ont même pas voulu m'ouvrir… 
Ils me disaient de barrer ailleurs… Ils commençaient à bien me faire chier… 
J'y ai dit alors à cette fausse tripe… : 

« Bon ! Bon ! Ça va ! Madame ! Je vous ai compris !… Vous en voulez pas ? 
C'est votre dernier mot ? Positif ? Très bien ! Bon ! Très bien !… Ça 
sera pour vos fesses ! Et voilà ! C'est moi alors qui vais rester ! Mais 
oui ! Comme ça !… Je resterai là pendant huit jours ! Je resterai pendant un 
mois ! Je resterai là tout le temps qu'il faudra !… Je vais gueuler 
jusqu'à ce qu'ils arrivent !… Je gueulerai à tout le monde que 
c'est vous !… Que vous avez tout machiné !… » Ah ! du coup ils faisaient 
mauvais… Ah ! quelle pétoche, bordel de Dieu !… Ah ! la trouille qui leur a 
passé !… Et que je continuais mon pétard !… Ah ! mais je me serais pas 
dégonflé !… Je serais tombé en épilepsie rien que pour mieux les posséder !… 
tellement qu'ils me caillaient ces ordures !… Ils savaient plus comment 
me reprendre… La vieille, de loin du remblai, elle me criait elle de plus en 
plus… Elle voulait que je me dépêche… « Ferdinand ! Dis donc Ferdinand !… 
Apporte de l'eau chaude !… Apporte un sac ! une serpillière !… » La seule 
chose qu'ils ont voulue, les deux saligauds… à la fin des fins… à force 
de baratiner et pour que je lâche un peu leur persienne… ce fut de me passer 
leur brouette et à condition absolue que je la ramènerais le jour même… tout 
à fait rincée, nettoyée !… récurée à l'eau de Javel !… Ils ont insisté, 
spécifié… Ils ont répété vingt fois !… Je suis donc remonté toute la côte 
avec l'ustensile… Il a fallu que je redescende pour redemander une 
truelle… pour qu'on décolle quand même l'oreille… qu'on casse les 
grumeaux… On y est parvenu tout doucement… Mais le sang alors a regiclé… 
recoulé en grande abondance… Son gilet de flanelle c'était plus 
qu'une grosse gélatine, une bouillie dans sa redingote… tout le gris est 
devenu tout rouge… Mais ce qui fut le plus terrible, ce fut pour dégager le 
fusil… Le canon comme ça, il tenait si dur dans l'énorme bouchon de 
barbaque avec la cervelle… c'était comme coincé, pris à bloc, à travers 
la bouche et le crâne !… qu'on a dû s'y mettre tous les deux… Elle 
retenait la tête d'un côté, moi je tirais de l'autre par la crosse… 
quand la cervelle a lâché ça a rejuté encore plus fort… ça dégoulinait à 
travers… ça fumait aussi… c'était encore chaud… y a eu un flot de sang 
par le cou… Il s'était empalé raide… Il était retombé sur ses genoux… Il 
s'était écroulé comme ça… le canon dans le fond de la bouche… Il 
s'était crevé toute la tête… 

Une fois qu'on l'a eu dégagé on l'a retourné sur le dos… le 
ventre et la tronche en l'air… mais il se repliait quand même ! Il 
restait en Z… Heureusement qu'on a pu le caler entre les montants de la 
brouette… Le cou, le moignon de la tête, ça gênait quand même un petit peu… 
Ça venait ballotter dans la roue… La vieille a retiré son jupon… et sa grosse 
requimpe écossaise pour lui empaqueter mieux le cassis… Pour que ça lui coule 
un peu moins… Mais aussitôt qu'on a roulé… avec les chocs et cahots… ça 
s'est remis à jaillir et toujours encore plus épais !… On pouvait nous 
suivre à la trace… J'allais pourtant tout doucement. J'allais à 
petits pas… J'arrêtais toutes les deux minutes… On a bien mis au moins 
trois heures pour faire les sept kilomètres !… De très loin j'ai vu les 
gendarmes… leurs chevaux plutôt… juste devant la ferme… Ils nous attendaient… 
Ils étaient quatre et le brigadier… et puis encore un civil, un grand, que je 
connaissais pas… Jamais je l'avais vu celui-là… On avançait au 
centimètre… J'étais plus pressé du tout… On est arrivés quand même à la 
fin du compte… Ils nous avaient bien vus venir… au moins depuis la crête du 
plateau… Ils nous avaient sûrement repérés… avant même qu'on entre dans 
le bois… 

« Allez ! Toi l'enflure, laisse ta brouette sous la voûte ! Entrez par 
ici tous les deux !… Le commissaire va venir tout à l'heure… Mettez-lui 
les menottes ! et à elle aussi !… » Ils nous ont bouclés dans la grange. Le 
gendarme est resté devant la porte. 

 

On a attendu plusieurs heures comme ça là sur la paille… J'entendais tout 
le populo qui s'ameutait devant la ferme. Ça se peuplait le village !… 
Ils devaient affluer de partout… Sous la voûte y en avait sûrement… Je les 
entendais discuter… C'est le commissaire qui ne venait pas… Le brigadier 
entrait, sortait, il devenait tout à fait rageur… Il a voulu montrer du zèle 
en attendant la justice… Il commandait à ses bourriques… 

« Repoussez-moi tous les curieux ! Et amenez-moi les prisonniers !… » Il 
avait posé des questions déjà à tous les mignards… Il nous a fait revenir 
devant lui et puis retourner encore une fois dans le fin fond de la grange… 
et puis ressortir pour de bon… Il nous ravageait la salope !… Il faisait du 
zèle… Il nous traitait en farouche… Il voulait nous épouvanter !… sans doute 
pour qu'on se mette à table… qu'on lui fasse tout de suite des aveux 
!… Il avait le bonjour !… On n'avait pas le droit qu'il disait, de 
trimbaler le corps ! Que c'était un crime en soi-même !… Qu'on aurait 
jamais dû le toucher !… Qu'il était très bien sur la route !… Qu'il 
pouvait plus faire le constat !… Ah ? Et qu'un coup de bagne pour 
vingt-cinq ans ça nous dresserait à tous le cul ! Sacredieu pétard ! Ah ! il 
nous aimait pas la tante !… Enfin toutes les plus crasses des salades ! des 
vraies sales beuglages de sale con !… 

La vieille elle mouffetait plus bezef depuis qu'on était rentrés. Elle 
restait comme ça en larmes, accroupie contre le battant. Elle avait seulement 
des hoquets et puis deux, trois plaintes toujours… C'est à moi 
qu'elle demandait… 

« Jamais j'aurais cru Ferdinand !… Vraiment là c'est trop !… 
C'est trop de malheur Ferdinand !… J'en ai plus la force !… Non !… Je 
peux plus !… Je crois plus !… Je crois pas que c'est vrai Ferdinand !… 
Dis-toi ?… C'est bien vrai ? Tu crois que c'est véritable, dis toi ?… 
Ah ! écoute c'est pas possible !… » Ça, elle était bien sonnée… Elle 
avait son compte… une berlue loucheuse… Mais aussitôt que l'autre 
bourrique il est revenu au baratin, qu'il nous a traités en pourris, avec 
son accent si rouleur… alors ça l'a net provoquée !… Elle avait beau être 
avachie… Elle a ressauté sous l'affront !… Un terrible effet !… Elle a 
rebardé comme une fauve !… Elle a rejailli à sa hauteur ! 

« Pardon ! Pardon ! qu'elle s'est rebiffée… Je vous entends pas bien… 
Comment que vous dites ?… » Elle s'est requinquée sous son blaze… Comment 
que vous me parlez à présent ?… Que c'est moi qui l'ai massacré ?… 
Mais vous avez bu mon garçon !… Ah ! vous avez du culot !… Mais vous êtes 
tous fous alors ?… Mais comment ?… C'est moi que vous venez accuser ?… 
Pour ce voyou ?… Cet abuseur ?… de sac et de corde ?… Ah ! mais je la retiens 
alors celle-là !… Ah ! elle est trop bonne !… Ah ! je la ferai copier !… La 
vermine qu'a fait mon malheur !… Et qui n'en a jamais fait 
d'autres !… Mais c'est moi !… vous entendez !… Mais c'est moi ! 
très justement qu'il a toujours assassinée !… Ah le vampire ? mais 
c'est lui… Mais pas seulement qu'une seule fois ! pas dix fois !… pas 
cent fois !… mais mille ! dix mille fois !… Mais vous étiez pas encore nés 
tous autant que vous êtes qu'il m'assassinait tous les jours !… Mais 
je me suis mise en quatre pour lui !… Oui ! arraché toutes les tripes !… 
J'ai été sans briffer des semaines pour qu'on l'embarque pas aux 
Rungis !… Toute ma vie vous m'entendez ?… Échignée ! Bernée !… c'est 
moi ! Oui !… crevée. Oui toute ma vie pour ce fumier-là !… Mais j'y ai 
tout fait pour qu'il en sorte !… Tout !… Tout le monde le sait bien 
d'ailleurs !… Vous avez qu'à les poser à eux vos questions !… Aux 
gens qui savent… Qui nous connaissent… Qui m'ont vue !… Allez donc au 
Palais-Royal !… allez donc voir à Montretout !… Je suis connue moi là !… On 
le sait là-bas tout ce que j'ai fait… comment je me suis martyrisée !… 
Ferdinand il peut bien vous dire !… Il est jeune mais il se rend bien compte 
!… J'ai fait des miracles moi, Monsieur !… pour qu'il retombe pas 
dans son ruisseau !… Des miracles !… Et au déshonneur !… C'était sa 
nature !… Il se vautrait plus bas qu'une truie si on le laissait une 
seule minute !… Il s'écroulait dans toutes les fosses… Il y pouvait rien 
!… Oui !… J'ai pas peur de le dire moi !… une latrine ! J'ai rien à 
cacher !… Tout le monde d'abord sait tout ça… Plus de honte ! sacré bon 
sang !… Il avait tous les penchants !… Tous ! Tous les pires ! Que vous-mêmes 
gendarmes vous êtes trop jeunes pour les comprendre !… Même pour entendre 
vous êtes trop jeunes ! 

Elle les dévisageait les bourres !… Elle était en cheveux, ses tifs lui 
retombaient dans les châsses, des mèches grises filoches… Elle transpirait 
fort… Elle titubait un tout petit peu, elle se rassoyait. 

« À la façon qu'il termine vous trouvez ça bien potable vous autres ?… 
C'est tout ce que vous venez me dire maintenant ?… Que moi on me traite 
comme une poufiasse !… La voilà ma récompense !… Si vous saviez toutes les 
dettes ! Ah ! Vous savez pas ça non plus !… Et comment qu'il s'en 
foutait alors !… Un drapeau-ci !… Un drapeau-là !… Va les douiller ma chère 
rombière ! Et toujours encore des nouvelles !… Crève-toi le ventre… T'es 
là pour ça ! Un coup d'esbroufe ! Perlimpinpin ! Un coup de nuage ! Un 
boniment ! Va comme je te pousse ! Limonade !… C'est tout comme ça 
qu'il a vécu ! Il comprenait que ça ! l'entourloupe ! La cloche ! Pas 
un soupçon de sentiment !… » Elle se contractait sur le chagrin, elle 
gueulait entre les saccades !… 

« C'est moi ! c'est moi jusqu'au bout qu'ai conservé sa 
maison ! Si je l'avais pas défendue, elle serait fourguée depuis les 
calendes ! Il pouvait pas se retenir !… Il a profité le sale fléau que je 
suis tombée juste si malade ! Que je pouvais plus me rendre compte de rien !… 
Il a tout lavé… Tout bu !… Tout bazardé séance tenante ! Demandez donc si 
c'est pas vrai ?… Si je suis la menteuse !… Rien ! Jamais il m'a 
épargné ! Rien ! Il pouvait pas !… C'était bien plus fort que lui !… Il 
fallait qu'il me martyrise !… Tout pour ses morues ! Tout pour ses vices 
!… Ses chevaux !… Ses courses ! Ses calembredaines !… Toutes ses saouleries 
!… Je sais plus quoi !… La générosité !… À des inconnus qu'il donnait !… 
N'importe quoi !… Pourvu que ça file !… Ça lui tenait pas entre les mains 
!… Que j'en crève c'était bien égal !… C'est ça qu'il a 
toujours voulu ! Voici… trente ans que ça durait !… Trente ans, que j'ai 
tout supporté… c'est pas une seconde trente ans !… Et là c'est moi 
qu'on accuse !… Après toutes les pires avanies !… Après que j'ai tout 
enduré ?… Ah dis donc ! Ça passe les bornes !… » À cette énorme pensée-là 
elle se remettait en transports ! Comment ? Comment ! C'est pas Dieu 
permis ! Le voilà qui se défigure… il se barre !… Il se met en compote ! 
maintenant c'est moi qu'est la coupable ? Ah ! là ! là ! Mais 
c'est un comble !… Y a de quoi se renverser !… Ah ! la charognerie ! Ah ! 
il sera bien dit jusqu'au bout qu'il m'a emmerdé l'existence 
ce sale foutu pierrot pourri !… Mais moi je suis bonne !… Moi je reste !… À 
toi ! À toi ! Tiens dur la rampe vieille bourrique ! Il restera rien ! pas un 
croc ! Que des dettes ! Que des dettes ! Ça il s'en fout ! Lui ! pourvu 
qu'il dilapide !… Tout ! qu'il m'a fait perdre !… Ça Ferdinand le 
sait bien ! Il l'a vue la situation !… Il a vu comme je me suis démenée, 
bouleversée, retourné les méninges encore à la dernière seconde !… Pour pas 
qu'on quitte Montretout !… Pour pas venir dans ce coin de cochon ! 
M'enterrer avec ses patates !… Y a rien eu à faire !… Il était buté au 
malheur !… Ça Ferdinand le sait bien aussi !… J'ai tout gâché !… J'ai 
tout perdu pour ce pantin !… Ce phénomène de roulure ! Ma situation, ma 
carrière ! Un bon métier, mes amis ! Tout !… mes parents !… Personne a plus 
voulu nous voir !… Rien que des ramassis d'escarpes ! des bandes de 
voyous déchaînés ! des échappés de Charenton !… Je me suis détruit la santé 
!… Mon opération d'abord ! Et puis j'ai vieilli de vingt ans pendant 
les derniers six mois !… Avant lui j'avais jamais rien !… Je savais pas 
ce que c'était qu'un rhume !… Je digérais n'importe quoi !… 
J'avais l'estomac d'autruche !… Mais à force avec des 
catastrophes !… Il apportait jamais que ça !… Et c'était jamais terminé ! 
À peine on avait fini… Hop ! il en fourniquait une autre ! Toujours plus 
extravagante !… Je l'ai perdue ma résistance ! C'est bien facile à 
comprendre ! On m'a opérée c'est fatal !… Ils me l'ont bien dit 
chez Péan… ldquoRecommencez pas cette vie-là, Mme des Pereires !… ça 
tournerait très mal !… Des ménagements !… des précautions !… Pas trop de 
soucis !…rdquo Ah ! va te faire foutre ! C'était pire d'une année à 
l'autre !… Jamais une minute d'accalmie… que des procès ! des 
sommations !… Du papier vert !… du papier jaune !… Des créanciers devant 
toutes les portes ! Persécutée !… Voilà comment j'ai vécu… Persécutée 
jour et nuit !… Exactement ! Une véritable vie de criminelle !… Pour lui 
encore ! toujours pour lui !… Qui c'est qui pourrait résister ?… J'ai 
pas dormi, depuis vingt ans, une seule nuit complète ! Si vous voulez tout 
savoir ! C'est la vérité absolue !… On m'a tout enlevé à moi !… le 
sommeil, l'appétit, mes économies !… J'ai des bouffées que j'en 
tiens plus debout !… Je peux plus prendre un omnibus ! Je suis écœurée 
immédiatement !… Aussitôt que je vais un peu vite, même à pied je vois 
trente-six chandelles !… Et à présent on me dit encore que c'est moi qui 
assassine !… Ça c'est bien le plus fort que tout ! Tenez ! Regardez donc 
vous-même avant de causer des choses pareilles !… » 

Elle les emmenait sous la voûte les quatre cognes et le brigadier… Elle 
s'est rapprochée du corps… elle a retroussé le pantalon… 

« Vous les voyez là ses chaussettes ?… Vous les voyez bien !… Eh bien 
c'est lui qu'a la seule paire !… Y en a pas deux dans la maison !… 
Nous on en pas nous autres !… Jamais ! Ni Ferdinand ! ni les mômes !… » Elle 
remontait son propre grimpant pour qu'ils se rendent bien compte les 
cognes !… « Je suis pieds nus aussi moi-même !… Allez ! vous pouvez bien voir 
!… On s'est tout le temps privés pour lui !… Pour lui seul… C'est lui 
qui nous prenait tout !… On y a donné tout ce qu'on avait !… Il a tout eu 
!… toujours tout ! Deux maisons !… Un journal !… au Palais-Royal !… Des 
moteurs !… Cent mille trucs fourbis encore, des rafistolages infernals !… qui 
ont coûté je sais combien !… les yeux de la tête !… tout le bazar ! Pour 
satisfaire ses marottes !… Je peux même pas tout raconter… Ah ! On l'a 
jamais contrarié ! Ah ! C'est pas de ça je vous assure qu'il 
s'est fait la peau !… Il était gâté !… Il était pourri ! Tiens ! Pourri ! 
Tu veux des fourbis électriques ?… Très bien, mon petit ! les voilà !… Tu 
veux qu'on aille à la campagne ?… Très bien !… Nous irons !… Tu veux 
encore des pommes de terre ?… C'est tout à fait entendu !… Y avait pas de 
cesse !… Pas de quiproquo ! pas de salade ! Monsieur pouvait jamais attendre 
!… Tu veux pas des fois la Lune ?… C'est parfait mon cœur tu l'auras 
!… Toujours des nouveaux caprices ! Des nouveaux dadas !… À un môme de six 
mois, Messieurs, on lui résiste davantage !… Il avait tout ce qu'il 
désirait ! Il avait même pas le temps de parler ! Ah ! ce fut bien ma grande 
faiblesse !… Ah ! que je suis donc punie !… Ah ! si j'avais su là-bas ! 
tenez ! quand je l'ai trouvé la gueule en miettes… ce qu'on viendrait 
maintenant me raconter !… Ah ! si je l'avais su !… Eh bien moi je peux 
bien vous le dire ! Ah ! ce que je l'aurais jamais ramené ? Je sais pas 
ce qu'il en ressentait lui le môme !… Mais moi !… Mais moi tenez ! Moi ! 
j'aurais eu bien plutôt fait de le basculer dans le revers ! Vous 
viendriez plus m'emmerder !… C'est là qu'il devrait être !… La 
sacrée sale pourriture ! C'est tout ce qu'il mérite ! Je m'en 
fous moi d'aller en prison !… Ça m'est bien égal !… Je serai pas plus 
mal là qu'ailleurs !… Mais Nom de Dieu ! Ah ! Nom de Dieu ! Non ! quand 
même ! Je veux pas être si cul !… 

mdash Allez ! Allez ! Venez par ici ! Vous raconterez tout ça aux autres ! 
Répondez d'abord aux questions !… Assez discuté !… Vous dites que vous le 
connaissiez pas vous le fusil qu'il s'est tué avec ?… Vous l'avez 
ramené pourtant ?… Et le petit gars, il le connaissait ?… Il se l'était 
foncé dans la tête ? Hein ? C'est bien comme ça qu'on l'a 
retrouvé ? C'est vous deux qui l'avez sorti ?… Comment ça s'est 
fait d'après vous ?… 

mdash Mais moi j'ai jamais dit ça, que je le connaissais pas le fusil !… 
Il était là-haut sur la hotte… Tout le monde l'avait toujours vu !… 
Demandez aux mômes !… 

mdash Allez ! Allez ! Faites pas des réflexions imbéciles ! Donnez-moi tout 
de suite les prénoms, le lieu de l'origine… le nom de la famille ?… La 
victime d'abord !… La date, le lieu de naissance ?… Comment qu'il 
s'appelait finalement ?… Courtial ?… Comment ?… Et où ça qu'il était 
né ?… Connu ? Occupations ?… 

mdash Il s'appelait pas Courtial du tout !… qu'elle a répondu 
brûle-pourpoint !… Il s'appelait pas des Pereires !… Ni Jean ! Ni Marin ! 
Il avait inventé ce nom-là !… C'était comme ça comme de tout le reste !… 
Une invention de plus ! Un mensonge !… Que des mensonges qu'il avait !… 
Toujours ! Partout ! Encore !… Il s'appelait Léon… Léon-Charles Punais !… 
Voilà son vrai nom véritable !… C'est pas la même chose n'est-ce pas 
?… Comme moi je m'appelle Honorine Beauregard et pas Irène ! Ça 
c'était encore un autre nom qu'il m'avait trouvé !… Fallait 
qu'il change tout !… Moi j'ai les preuves de tout ça !… Je les ai moi 
!… Je dis rien pour tromper. Jamais elles me quittent !… Je l'ai là mon 
livret de famille !… Je vais le chercher d'abord… Il était né à 
Ville-d'Avray en 1852… le 24 septembre !… c'était son anniversaire ! 
Je vais vous le chercher de l'autre côté… il est là dans mon réticule… 
Viens avec moi Ferdinand !… » 

Le brigadier il transcrivait… « Accompagnez les prisonniers ! » qu'il a 
commandé aux deux griffes… On est repassés devant la brouette… On est revenus 
encore une fois… un des guignols a demandé… il a gueulé comme ça de la voûte 
: 

« On peut pas le rentrer à présent ?… 

mdash Le rentrer quoi ?… 

mdash Le corps ! brigadier !… Y en a qui sont venus tout autour ! » 

Il a fallu qu'il réfléchisse… 

« Alors rentrez-le !… qu'il a fait… Emportez-le dans la cuisine ! » Ils 
l'ont donc extrait de la brouette… Ils l'ont soulevé tout doucement… 
Ils l'ont transporté… Ils l'ont déposé sur les dalles… Mais il 
restait tout biscornu… Il se détendait toujours pas… Elle s'est mise à 
genoux la vieille pour le regarder d'encore plus près… Les sanglots lui 
revenaient très fort… les larmes en ruisseaux… elle m'accrochait avec ses 
menottes… La détresse la chavirait… On aurait positivement dit qu'elle 
venait seulement de s'apercevoir qu'il était plus qu'une 
bouillie… 

« Ah ! Ah ! Regarde Ferdinand !… Regarde !… » Elle oubliait le livret de 
famille, elle voulait plus se relever… elle restait comme ça sur le tas… 

« Mais il a plus de tête mon Dieu !… Il a plus de tête Ferdinand ! Mon chéri 
! mon chéri ! Ta tête !… Il en a plus !… » Elle suppliait, elle se traînait 
sous les gendarmes… Elle rampait à travers leurs bottes… Elle se roulait par 
terre !… 

« Un placenta !… C'est un placenta !… Je le sais !… Sa tête !… Sa pauvre 
tête !… C'est un placenta !… T'as vu Ferdinand ?… Tu vois ?… Regarde 
!… Ah ! Oh ! Oh !… » Les cris d'égorgée qu'elle poussait !… 

« Ah ! Toute ma vie !… Ah ! toute ma vie !… Oh ! Oh !… » comme ça toujours 
plus aigu. 

« C'est pas moi, Messieurs, qu'ai fait ça !… C'est pas moi quand 
même !… Je vous le jure !… Je vous le jure ! Toute ma vie pour lui !… Pour 
qu'il soit heureux un peu !… pour qu'il se plaigne pas !… Il avait 
bien besoin de moi !… le jour et la nuit… ça je peux bien le dire !… 
C'est pas un mensonge ! Hein Ferdinand ? Pas que c'est vrai ? 
Toujours tous les sacrifices !… Il a plus de tête !… Ah ! Comme vous m'en 
voulez tous !… Il a rien gardé !… Bonne chance !… Bonne chance !… qu'il a 
dit… le pauvre amour !… Bonne chance !… Mon Dieu ! vous avez vu ?… c'est 
écrit !… C'est lui ça quand même !… C'est bien écrit avec sa main ! 
C'est pas moi ! Le pauvre malheureux ! C'est pas moi ! Bonne chance ! 
Ça c'est lui ! Absolument seul ! On la voit bien son écriture ! Ah ! 
C'est pas moi !… Ça se voit quand même !… N'est-ce pas que ça se voit 
bien ?… » 

De tout son long qu'elle avait plongé sur la terre battue… Elle se 
cognait dedans de tout son corps… Elle se serrait toute contre Courtial… Elle 
grelottait en le suppliant… Elle lui parlait encore quand même… 

« Courtial ! je t'en prie ! Courtial… dis-moi ! Dis-moi ça bien à moi mon 
chou !… Pourquoi t'as fait ça ?… Pourquoi t'étais si méchant ?… Hein 
? Dis-moi ? mon gros ! mon trésor !… » Elle se retournait vers les cognes… 

« C'est lui ! C'est lui ! C'est un placenta ! C'est un 
placenta !… » Elle se remettait dans une transe… elle se bouffait les mèches… 
on s'entendait plus dans la piaule tellement qu'elle mugissait fort… 
Tous les curieux à la fenêtre ils se montaient les uns sur les autres… Elle 
mordait à même ses menottes, elle convulsait, hantée, par terre. Ils 
l'ont relevée de force les gendarmes, ils l'ont transbordée dans la 
grange… Elle poussait des cris d'empalée… Elle se cramponnait après la 
porte… Elle tombait… elle rechargeait dedans… « Je veux le voir !… Je veux le 
voir !… qu'elle hurlait… Montrez-le-moi !… Ils veulent le prendre ! les 
assassins ! Au secours ! Au secours ! Mon petit ! Mon petit !… Pas toi 
Ferdinand ! Pas toi !… C'est pas toi mon chou !… Je veux le voir !… Pitié 
!… Je veux le voir !… » Tout comme ça pendant une heure. Il a fallu 
qu'ils y retournent, qu'ils y enlèvent ses menottes… Alors elle 
s'est un peu calmée… Ils m'ont pas enlevé les miennes… J'ai 
promis pourtant d'être tranquille. 

 

L'après-midi un autre griffeton est arrivé en bicyclette… Il venait tout 
exprès de Persant… Il a redit au brigadier qu'il fallait nous qu'on 
touche à rien… Que c'est le Parquet qu'allait venir… que c'était 
pas le Commissaire… Que c'était les ordres mêmes du Juge 
d'instruction… Il nous a commandé aussi qu'on prépare les affaires 
des mômes, qu'ils partiraient tous le lendemain à la première heure… 
Qu'on les attendait à Versailles dans un Refuge de l'Assistance « La 
Préservation Juvénile »… Ça aussi c'était dans les ordres !… Il devait 
pas en rester un seul après dix heures du matin !… Deux personnes spéciales 
devaient venir exprès de Beauvais pour nous les emmener… les accompagner à la 
gare… 

On a répété les ordres aux moujingues qu'étaient dans la cour, fallait 
bien qu'on les prévienne… que c'était fini notre poloche… que 
c'était des choses révolues !… Ils saisissaient pas encore net… Ils se 
demandaient ce qu'ils allaient faire ?… Où ça qu'on allait les 
emmener ?… Si c'était pas seulement une blague ?… J'ai essayé de leur 
faire comprendre qu'elle était finie la musique !… que notre rouleau 
tournait plus !… Ils entravaient pas du tout !… Que le Juge avait ordonné 
qu'on liquide toute la boutique ! Qu'on renvoye séance tenante toute 
la « Race Nouvelle » chez elle ! Qu'ils allaient saquer en même temps 
toute notre culture des « effluves » !… qu'ils en voulaient plus de notre 
bastringue !… Qu'ils étaient tous des vrais féroces !… Impitoyables ! 
Résolus ! Que c'était fini n-i ni !… Qu'on allait rechercher leurs 
dabes !… Qu'il fallait ce coup-là qu'on les retrouve !… 

Tout ça c'était du chinois… Ils avaient perdu l'habitude d'être 
traités en mômes… Ils étaient trop émancipés !… ils se rendaient plus compte 
des choses de l'obéissance !… C'était pas très compliqué pour réunir 
leur saint-frusquin !… ils avaient en somme que leurs os… et leurs petits 
frocs dessus !… en fait de garniture… Ils avaient quelques grolles de « 
fauche » qu'étaient jamais la pointure. Ils en mettaient souvent 
qu'une… Ils bagottaient plutôt pieds nus !… Eh bien ils ont trouvé quand 
même moyen d'embarquer tout un bric-à-brac… des myriades de clous, des 
crochets, trébuchets, frondes, des cordelettes, des pièges à glu… des jeux de 
râpes entiers, des cisailles et tous les ressorts à boudins et encore des 
lames de rasoirs emmanchées sur des longs bâtons… deux pinces complètes « 
Monseigneur »… Y avait que le Dudule qu'avait rien… Il travaillait avec 
ses doigts… Ils croyaient les gniards qu'où on les emmenait tout ça 
pourrait encore resservir… Ils se rendaient pas compte !… J'avais 
pourtant bien insisté… Ils prenaient rien au tragique… Ils avaient pourtant 
bien vu le vieux avec sa gueule en débris ! Et la vieille ils 
l'entendaient bien à travers la porte… comment qu'elle râlait… Mais 
ça les effrayait plus… 

« Moi, tiens ! qu'il me faisait Dudule, je te jure qu'on sera revenu 
jeudi !… 

mdash Tu les connais pas mon fiote ! que j'y répliquais… Surtout faites 
pas vos petits durs !… Ils vous boucleraient pour la vie !… Ils ont des 
cabanes terribles !… Gafez-vous ! rentrez vos marioles !… Fermez bien vos 
trappes à tous… » Même la Mésange elle crânouillait : « Ferdinand ! Penses-tu 
! Balle-Peau ! C'est pour qu'on voye pas l'enterrement qu'ils 
nous font trisser !… Tout ça c'est du mou !… On reviendra sûrement pour 
dimanche !… Quand ça sera fini !… » Moi je voulais bien… Toute la petite 
fourgue ils l'ont paquetée… Y a eu encore discussion à propos de partage… 
Ils voulaient tous de « l'élastique »… du gros épais… Ils étaient des as 
pour les piafs !… Ils ont emmené du laiton, presque deux rouleaux… Et qui 
pesaient lourd !… Mais il en restait Nom de Dieu ! Tout un coffre dans le 
hangar !… 

Les deux dames accompagnatrices, elles sont arrivées plus tôt qu'on 
pensait… Un peu des genres de « bonnes sœurs ». Pas de cornettes, mais des 
robes grises bien montantes, exactement toutes deux semblables, et puis des 
mitaines… et des drôles de voix trop douces et bien insistantes… Il faisait 
pas encore nuit… 

« Alors voilà mes chers enfants… Il va falloir se presser un peu… qu'elle 
a dit comme ça la plus mince… J'espère que vous serez bien sages !… Nous 
allons faire un beau voyage… » Elles les ont rangés deux par deux… Mais 
Dudule tout seul en avant… C'était bien pour la première fois qu'ils 
se mettaient en ordre… Elles ont demandé à tous leurs noms… 

« Maintenant il faudra plus causer !… Vous êtes des petits enfants très sages 
!… Comment t'appelles-tu toi mignonne ?… 

mdash Mésange-Petite-Peau !… » qu'elle a répondu. C'était bien exact 
d'ailleurs que les autres l'appelaient ainsi. Ils étaient encore neuf 
en tout… Cinq garçons, quatre filles. Le Dudule nous laissait son clebs… Ils 
en voulaient pas à Versailles… Ils ont rompu un coup les rangs… Ils 
oubliaient la daronne !… Elle était toujours dans sa grange… Ils y ont été 
vite l'embrasser… Y a eu forcément un peu de larmes… C'était tout de 
même pas très marrant comme séparation… vu les circonstances… C'est la 
Mésange qu'a pleuré le plus… 

« Au revoir Ferdinand !… Au revoir Ferdinand ! À bientôt !… » qu'ils me 
criaient encore de l'autre bout de la cour… les dames elles rassemblaient 
leur troupe… 

« Voyons, mes enfants ! Voyons !… Allons mes petites filles… » Ils me 
lançaient les derniers appels tout au bout du chemin… « À bientôt pote !… à 
bientôt !… » 

Merde ! Merde ! Moi je me rendais compte… L'âge ça c'est le plein 
tour de vache… Les enfants, c'est comme les années, on les revoit jamais. 
Le chien à Dudule on l'a refermé avec la vioque. Ils pleuraient ensemble 
tous les deux. C'est lui qui gémissait le plus fort. Ce jour-là c'est 
vrai, je peux bien le dire c'est un des plus moches de ma vie. Merde ! 

 

Une fois comme ça les mômes partis le brigadier s'est installé avec ses 
hommes dans la cuisine. Ils ont vu que j'étais bien peinard, ils me les 
ont enlevées mes menottes… Le corps était à côté… On avait plus rien à faire 
puisqu'on attendait que le lendemain l'arrivée du Procureur… Y aurait 
« Instruction » qu'ils disaient. Ils commentaient ça les Pandores ! Enfin 
ils nous engueulaient plus. Et puis alors ils avaient faim… Ils ont inspecté 
les placards… si ils voyaient pas du fricot… Ils cherchaient aussi à se 
rincer… Mais y avait plus rien comme tutu… On a rallumé du feu… Il pleuvait 
dans la cheminée… Et puis il a refait très froid. Février c'est le mois 
le plus petit, c'est aussi le plus méchant !… Le début de l'hiver 
avait pas été trop dur… maintenant ça se vengeait la saison… Ils causaient de 
tout ça entre eux les guignols… C'était des paysans dans l'âme… Ils 
traînaient leurs bottes partout… Je regardais leurs tronches de près… Ils 
fumaient leurs pipes… Ils étaient autour de notre table… On avait le temps de 
se contempler… Ils avaient comme une épaisse panne à partir des yeux. 
Entièrement les joues blindées… et puis encore des bourlaguets tout autour du 
cou… qui leur remontaient aux esgourdes… Ils étaient fadés en substances, ils 
étaient plutôt pansus ! surtout un qu'était le double des autres… Il 
fallait pas leur en promettre ! Leurs bicornes ils faisaient pyramide au 
milieu de la table, emboîtés en pile… Leurs bottes aussi c'était ad hoc 
pour faire les sept lieues !… Des porte-parapluies !… Quand ils se levaient 
tous les cinq en traînant leurs sabres ils déclenchaient une quincaille 
qu'on a pas idée… Mais ils ont eu de plus en plus soif… Ils ont été 
chercher du cidre chez les vieux au bout du hameau… Plus tard encore, 
peut-être vers les huit heures du soir, un autre griffeton est arrivé… Il 
venait de leur casernement… Il leur apportait du pinard et une petite croûte… 
cinq gamelles… Il nous restait nous du café. J'ai dit qu'on pouvait 
leur en faire à condition qu'on nous le laisse moudre. Ils ont bien 
voulu. La vieille elle est sortie de sa grange. Ils ont été lui ouvrir. 
L'accès de la colère il était passé. Ça les privait bien ces colosses 
d'avoir que ça comme pitance ! Une petite gamelle pour chacun !… et la 
boule pour cinq !… La daronne elle avait du lard, je le savais bien, encore 
un petit peu en réserve… Et puis des lentilles, dans une planque à elle, des 
navets, et puis peut-être même encore une demi-livre de margarine… 

« Je peux vous faire la soupe ! qu'elle a dit… Maintenant que les mômes 
sont plus là !… Je peux peut-être vous faire bouffer tous !… » Ils ont 
accepté très heureux… Ils s'en tapaient sur les cuisses… Mais elle 
repleurnichait quand même… Nous avions une marmite de taille !… elle tenait 
au moins quinze gamelles… Un autre pinard est arrivé… Celui-là il venait tout 
droit de Persant… C'était l'épouse du brigadier qui l'envoyait 
par un gamin avec une lettre et un journal… On s'est assis à côté 
d'eux… Forcément on partageait… Ça faisait un peu plus de vingt-quatre 
heures qu'on avait rien becté nous autres… Les gendarmes ils en 
redemandaient… On a vidé tout le chaudron… Ils ont causé qu'entre eux 
d'abord… Ils s'animaient à mesure… Ils ingurgitaient tant et plus… 
Ils se déboutonnaient franchement… Un des cinq… pas le brigadier… un 
qu'était déjà tout chauve, il semblait plus curieux que les autres… Il a 
demandé à la daronne ce qu'il faisait le mort en fait de métier avant de 
venir à la culture ?… Ça l'intéressait… Elle a essayé de lui répondre, 
mais elle a pas pu très bien… Elle s'étranglait à chaque parole… Elle se 
dissolvait en sanglots… Elle mouchait dans son assiette… Elle a éternué dans 
la poivrière… Tout le monde se marrait finalement… Et puis ça emportait la 
gueule… elle avait eu la main lourde avec le piment… Oh ! oua ! ouaf !… Il 
faisait chaud aussi dans la piaule… Le feu tirait à ravir !… Quand le vent 
était bien placé on aurait brûlé la baraque !… mais si il changeait de 
direction alors il refoulait dans la tôle !… On étouffait dans la fumée !… 
C'est toujours comme ça à la campagne… 

Au bout du banc le brigadier, il tenait plus par la chaleur… Il a tombé la 
tunique… Les autres ils ont fait pareil… Les huiles du Parquet ils pouvaient 
venir que le lendemain matin… Y avait donc pas de pet… Ils se demandaient 
tous pourquoi le Commissaire s'était défilé ?… Ça les passionnait cette 
question. Et pourquoi surtout le Procureur lui-même ?… Et pourquoi si 
rapidement ?… Il devait y avoir eu une bisbille entre le Greffe et la 
Préfecture… Telle était la belle conclusion… Si y avait comme ça des 
bagarres, nous autres on paumerait certainement… Moi voilà déjà ce que je 
pensais. Le brigadier, peu à peu, il a recommencé son dîner… Il s'est 
tapé à lui tout seul presque tout un camembert !… des tartines immenses !… 
avec le coup de rouge par-dessus !… Une bouchée !… un coup !… Une bouchée !… 
une autre !… Je le regardais faire… il me clignait de l'œil… il était 
déjà chiasse un peu !… Il est devenu tout cordial… Il a demandé à la vioque, 
comme ça, pas du tout brutal, absolument sans malice, ce qu'il faisait 
donc son Courtial, avant qu'ils arrivent à Blême ?… Elle l'a compris 
tout de travers. Elle en était comme gâteuse à force de pleurer. Elle lui 
répondait « Rhumatismes ! » elle y était absolument plus !… Elle s'est 
remise à battre la breloque… Les larmes lui reprenaient le dessus… Elle 
l'a imploré, supplié pour qu'il la laisse dans la cuisine… à côté… 
encore un petit peu… Pour le veiller un moment… Par exemple jusqu'à 
minuit !… On n'avait plus d'huile ni de pétrole… seulement que des 
chandelles mais alors un assortiment !… Les mômes ils en fauchaient partout, 
toujours, chaque fois qu'ils sortaient… qu'ils passaient un peu dans 
une ferme… Ils nous en avaient rapporté de tous les calibres des calebombes 
!… on avait un choix, la vieille voulait en mettre deux… Le brigadier en 
avait marre de l'entendre glapir… 

« Allez ! Allez !… et puis revenez vite ! Tout de suite !… Et foutez pas le 
feu !… Et puis touchez pas au bonhomme hein ?… ou je vous renferme dans la 
grange !… Et puis alors pour de bon !… » 

Elle y est partie… Au bout d'un instant, comme elle revenait pas un 
gendarme s'est levé pour voir… « Qu'est-ce qu'elle fabrique ?… » 
qu'ils se demandaient… J'y ai été aussi avec lui… Elle était 
recourbée à genoux contre le corps… 

« Je peux pas le recouvrir ?… ndash Ah ! non qu'il répondait le guignol… 
ndash C'est pas qu'il me fasse peur, vous savez ! Mais il faudra bien 
qu'ils l'enveloppent… Ils peuvent pas l'emmener comme ça !… Je le 
bougerai pas ! Ça je vous le promets !… J'ai pas besoin d'y toucher ! 
Je voudrais qu'on lui passe une étoffe !… Ça seulement !… c'est tout 
!… Une étoffe dessous et puis sur la tête… » 

Je me demandais ce qu'elle voulait lui mettre ?… Des draps ?… On en avait 
pas… On en avait jamais eu à Blême… On avait bien des couvertures, mais elles 
étaient plus que des loques… et des absolument pourries !… On s'en 
servait plus depuis la paille… puisqu'on couchait tout habillés… des 
vrais détritus… Le gendarme il voulait pas de ça !… Il voulait qu'elle 
demande elle-même au brigadier la permission… Mais le brigadier lui il 
ronflait… Il avait sombré sur la table… On l'apercevait par la porte… Les 
autres ploucs ils faisaient la manille… 

« Attendez ! J'y vais !… qu'il a dit à la fin des fins… Y touchez pas 
avant que je revienne… » Mais elle pouvait plus attendre… 

« Ferdinand ! toi, vas-y donc ! Dépêche-toi mon petit ! Va me chercher vite 
dans ma paillasse… tu sais par la fente… ! où je rentre la paille ?… Fouille 
! Plonge avec ton bras du côté des pieds… tu vas trouver le grand morceau !… 
Tu sais bien… celui de l'Archimède !… Le rouge… le tout rouge !… Il est 
assez grand tu sais… Il sera assez grand… Il fera bien tout le tour !… 
Rapporte-le-moi ! là ! tout de suite… Je bouge plus !… Dépêche-toi vite !… » 

C'était absolument exact… Je l'ai trouvé immédiatement… Il empestait 
bien le caoutchouc… C'est le morceau qu'elle avait sauvé du fond des 
décombres le soir de la catastrophe… Elle l'a déplié devant moi… Elle 
l'a étalé par terre… C'était toujours une bonne toile. C'est la 
couleur qu'avait changé… Elle était plus écarlate… elle avait tourné tout 
marron… Elle a pas voulu que je l'aide pour enrouler Courtial dedans… 
Elle a tout fait ça elle-même… Fallait surtout pas qu'elle le remue… Elle 
a glissé sous le cadavre tout le tissu tout à fait à plat… extrêmement 
doucement il faut dire… Elle avait bien assez de métrage pour tout 
envelopper… Et toute la barbaque de la tête s'est trouvée renfermée 
aussi… Le brigadier nous regardait faire… L'autre il l'avait 
réveillé… « Alors qu'il nous criait de loin… Vous allez encore le cacher 
?… Hein ?… Vous êtes enragée alors ? 

mdash Ne me grondez pas, mon bon Monsieur !… ne me grondez pas !… Je vous en 
supplie ! J'ai fait mon possible !… Elle se tournait vers lui à genoux. 
J'ai rien fait de mal !… J'ai rien fait de mal !… Venez voir !… Venez 
le voir !… Vous-même ! Il est toujours là… Croyez-moi !… Croyez-moi ! Je vous 
en supplie !… Monsieur l'Ingénieur !… » Elle l'appelait comme ça, 
tout d'un coup, Monsieur l'Ingénieur !… Elle se remettait à crier… 

« Il montait, Monsieur l'ingénieur ! Vous l'avez pas vu vous autres 
!… Vous pouvez pas me croire bien sûr !… Mais Ferdinand il l'a vu lui !… 
Hein que tu l'as bien vu Ferdinand ?… Comme il montait bien !… Tu te 
rappelles dis mon petit ?… Dis-leur à eux !… Dis-leur mon petit !… Ils ne 
veulent pas me croire moi !… Miséricorde ! Doux Jésus ! Je vais faire une 
prière ! Ferdinand ! Monsieur l'ingénieur ! Sainte Marie ! Marie ! Agneau 
du Ciel ! Priez pour nous ! Ferdinand ! Je t'en conjure ! Dis-leur bien à 
ces Messieurs ! Veux-tu ?… Viens faire ta prière ! Viens vite !… Viens ici ! 
Ça c'est vrai hein ?… Au nom du Père ! du Fils ! du Saint-Esprit !… Tu la 
sais celle-là Ferdinand ?… Tu la sais aussi ta prière ?… » 

Elle s'épouvantait… elle s'écarquillait blanc les châsses… 

« Tu la sais pas ?… Mais si tu la sais !… Pardonnez-nous nos offenses !… 
Allons ! Ensemble ! Là ! Voilà ! Comment je vais vous pardonner !… Allons ! 
Comme je vais vous pardonner !… Répète Nom de Dieu !… petit malfrin !… » 

Elle me fout alors une grande claque !… Les autres là-bas, ils s'en 
gondolent… 

« Ah ! Ah ! Tu la sais bien alors !… quand même !… Il montait Monsieur 
l'Ingénieur, il montait c'était magique !… Tenez à dix-huit cents 
mètres !… J'ai monté partout avec lui… Oui !… J'ai monté !... Vous 
pouvez me croire à présent !… C'est la vérité parfaite !… Je le jure ! » 
Ça je le jure !… Elle essayait des signes de croix… Elle pouvait pas les 
finir… elle s'embarbouillait dans ses loques… 

« Dans l'Hydrogène ! Dans l'Hydrogène ! mes chers Messieurs !… Vous 
pouvez demander à tout le monde !… C'est pas des mensonges tout ça !… » 
Elle se prosternait le long du corps, elle s'est jetée entièrement 
dessus… C'était la supplication… 

« Mon pauvre chéri !… Mon pauvre amour !… Personne te croit plus à présent. 
Ah ! C'est trop abominable !… Personne veut plus te croire !… Je sais 
plus moi comment leur dire ?… Je sais plus quoi faire ?… Je sais pas comme il 
est monté ?… Je sais plus combien !… C'est moi je suis la femme horrible 
!… C'est ma faute à moi tout ça… C'est ma faute, Monsieur 
l'Ingénieur !… Ah ! oui ! Ah ! oui ! C'est moi qui ai fait tout le 
mal !… À lui j'ai tout fait du mal ! Il est monté deux cents fois !… cent 
fois !… Je me rappelle plus mon amour !… Deux cents !… Six !… Six cents fois 
!… Je sais plus !… Je sais plus rien !… C'est atroce !… Monsieur 
l'Ingénieur !… Trois cents !… Plus ! Bien plus !… Je sais pas !… » Elle 
l'étreignait dans l'enveloppe !… elle se crispait entièrement dessus… 
« Courtial ! Courtial ! Je ne sais plus rien !… » Elle se rattrapait le 
gosier en force. Elle se relabourait la tête… Elle s'est arraché les 
tifs, en rage, à poignées, en se démenant par terre… Elle se refouillait la 
mémoire… 

« Trois mille !… Dix mille ! Jésus ! Quinze !… Dix-huit cents mètres !… Ô 
Jésus ! Ferdinand ! Tu peux rien dire ?… C'est trop fort !… Merde de Dieu 
!… » Elle se reperdait dans les chiffres… 

« Mes officiers !… Ferdinand !… Mes officiers ! » qu'elle les appelait ! 
« Au Nom du Ciel ! C'est ça, j'y suis ! »… Elle s'est soulevée 
sur les coudes… « Deux cent vingt-deux fois !… C'est bien ça !… Deux cent 
vingt-deux ! »… elle retombait… « Merde ! je sais plus rien !… Ma vie ! Ma 
vie !… » Il a fallu que les cognes la relèvent… Ils l'ont ramenée dans la 
grange… Ils ont refermé la porte sur elle. Comme ça absolument seule peu à 
peu, elle s'est résignée… et même elle s'est endormie… Plus tard, on 
est entrés la voir avec les gendarmes. Elle s'est remise à nous causer 
mais alors toute raisonnable. Elle était plus dingue du tout. 

 

On a encore attendu toute la matinée… La vieille elle restait dans sa paille… 
Elle ronflait profondément… Ils sont arrivés vers midi les gens du Parquet… 
Le Juge d'instruction, un petit gros bien empaqueté dans sa fourrure, il 
zozotait dans la buée, il toussait, il avait des quintes… Il est descendu de 
son landau avec un autre fias, un rouquin. Celui-là portait une casquette 
tout enfoncée sur les yeux. C'était son médecin légiste. Les gendarmes 
l'ont reconnu tout de suite. 

Il faisait un froid vraiment aigre… Ils étaient pas réchauffés… Ils venaient 
de la gare de Persant… 

« Amenez-les donc par ici !… qu'il a ordonné aux gendarmes, dès en 
mettant le pied par terre… Amenez-les-moi dans la grande salle !… Ensemble ! 
la femme et le merdeux ! Nous irons voir le corps plus tard !… Personne 
l'a bougé ?… Où l'avez-vous mis ?… Apportez-moi aussi les pièces ?… 
Qu'est-ce qu'y avait ?… Un fusil ?… Les témoins ?… Y a des témoins ?… 
» 

Quelques minutes plus tard il est arrivé encore deux autres voitures… Une 
qu'était remplie de policiers, de cognes en civil… et l'autre, une 
grande tapissière qu'était bourrée de journalistes… Ceux-là ont pris 
séance tenante des foisons d'instantanés… sur tous les aspects de la 
ferme… de l'intérieur… les environs… Ils étaient tracassiers ceux-là, les 
journalistes, bien plus que tous les péquenots. Et puis frétillants surtout 
!… Il a fallu, ce fut la transe qu'ils prennent ma pêche au magnésium !… 
et puis celle de la daronne sous tous les profils !… Elle savait plus comment 
se tapir !… Elle était forcée de rester là, entre les deux bourres… Mais on 
pouvait plus se bouger tellement la foule devenait compacte… Le Procureur il 
faisait vilain ! On lui marchait dessus !… Il a donné l'ordre aux griffes 
de faire immédiatement place nette… Ils ont pas traîné… Ils ont culbuté la 
cohue… Les abords furent vite dégagés… toute la cour aussi… 

Le zozotant il prenait froid, il frissonnait dans sa pelure. Il avait hâte 
que ça se termine, ça se voyait très bien. Il en voulait au service 
d'ordre… Son greffier il cherchait une plume, il avait cassé la sienne… 
Il était mal le zozoteur comme ça sur le banc… La salle était trop énorme, 
humide, le feu était tout éteint… Il se tapait les poignes l'une dans 
l'autre… Il ôtait ses gants pour souffler. Il se suçait les doigts… Il 
avait le nez tout améthyste… Il remettait ses gants. Il tortillait du 
derrière… Il retapait des pieds… Il se réchauffait pas. Tous les papelards 
étaient devant lui… Il soufflait dessus, ça s'envolait… Le greffier 
bondissait après… Ils écrivaient rien du tout… Il a voulu voir le flingue. Il 
a dit aux journalistes : « Photographiez-moi donc cette arme, pendant que 
vous y êtes !… » Il a dit au brigadier : « Racontez-moi toute l'histoire 
!… » Alors là, le gros enfiotté il crânait pas comme avec nous ! Il 
bredouillait même plutôt… Il savait pas au fond grand-chose… Je me suis rendu 
compte tout de suite… Il est sorti avec le juge… Ils arpentaient comme ça 
dans la cour et de long en large… Quand ils ont eu fini de jacter, ils sont 
revenus dans la salle… Il s'est rassis le zozoteur… C'était à moi 
maintenant de causer… J'y ai tout de suite tout raconté… Tout ce que je 
savais c'est-à-dire… Il m'écoutait pas beaucoup : « Comment 
t'appelles-tu ? »… J'y ai dit : « Ferdinand, né à Courbevoie. » « Ton 
âge ? »… J'y ai dit. « Et tes parents que font-ils ? » Je lui ai dit 
aussi… « Bien ! qu'il a fait… Reste là… Et vous ?… » c'était le tour 
à la vieille… 

« Racontez-moi votre histoire et dépêchez-vous surtout… » Il s'était 
relevé… Il tenait pas assis… Il gambergeait de long en large… Il les sentait 
plus ses nougats… Il avait beau trépigner… C'est frigo la terre battue !… 
Surtout la nôtre si humide… 

« Ah ! Docteur ! Mes pieds alors !… On fait donc jamais de feu ici ?… » On 
avait plus de bois du tout… Les gendarmes avaient tout brûlé !… Il a brusqué 
le récit de la vieille… 

« Ah ! Je vois décidément, que vous ne savez pas grand-zose ! Tant pis ! Tant 
pis ! On verra tout za plus tard !… Ça sera pour Beauvais !… Allez ! Allez ! 
On s'en va !… Docteur vous avez regardé le corps ?… Hein ? Alors 
qu'est-ce que vous en dites ?… Hein ?… » Ils sont repartis tous les deux, 
recommencer ça… À côté, dans la cuisine, ils discutaient le coup… Ils sont 
restés peut-être dix minutes… Ils sont revenus… 

« Voilà, qu'il a dit le zozoteur… Vous ! l'épouse !… La femme 
Courtial ! Non ! Des Pereires !… Non ?… Zut !… Vous êtes libre provisoirement 
! Mais il faudra venir à Beauvais !… Mon greffier vous indiquera !… 
J'enverrai prendre le corps demain !… » S'adressant aux journalistes 
: « Provisoirement c'est un suicide ! Après l'autopsie nous verrons… 
Vous serez peut-être libre tout à fait… Enfin on verra… Vous le numéro ! » 
C'était moi… « Vous pouvez partir !… Vous pouvez vous en aller ! Il faut 
retourner tout de suite chez vous !… Chez vos parents !… Vous donnerez votre 
adresse au Greffe !… Si j'ai besoin de vous, je vous ferai venir ! Voilà 
! Allez ! Allez ! Brigadier ! Vous laisserez ici un gendarme, n'est-ce 
pas ?… Un seul ! Jusqu'à demain matin ! jusqu'à l'arrivée de 
l'ambulance ! Allez ! vite Greffier !… Allez ! C'est fini les 
journaux ? Sortez tous d'ici les reporters !… Plus personne ! que la 
famille et le planton !… Voilà Gendarmes ! pour la nuit ! Et vous empêcherez 
d'entrer hein ?… de toucher !… de sortir ! C'est compris ?… Vous me 
comprenez tous ?… Bon !… Allez ! Pressons !… Pressons ! Allons, en voiture, 
Docteur !… » 

Il battait toujours la semelle ! Il se trémoussait devant son landau !… Il en 
pouvait plus !… Il crevait malgré sa houppelande et malgré l'énorme peau 
de bique qui lui montait jusqu'aux sourcils… jusqu'au chapeau melon 
!… En mettant le pied sur la marche : 

« Cocher ! Cocher ! vous m'écoutez ! N'est-ce pas ? n'est-ce pas 
? Vous irez vite !… Vous nous arrêterez à Cerdance ! au petit ldquoTabacrdquo 
! qu'est à gauche !… après le passage à niveau ! Vous savez bien où ?… Ah 
! Docteur ! J'ai eu des frissons comme jamais de ma vie !… J'en ai 
pour un mois certainement !… Encore !… Comme tout l'hiver dernier tenez 
!… Ah !… Je sais pas ce que je ferais pour un grog ! Vous savez !… Ils 
m'ont fait crever dans cette turne !… Vous avez vu cette glacière ?… 
C'est impossible ! On est encore mieux dehors !… C'est pas croyable 
!… Ah ! il se conservera le macchabée !… » 

Il a encore sorti sa tête par-dessous la grande capote au moment qu'ils 
démarraient… Il regardait l'ensemble de la ferme… Les gendarmes au « 
garde-à-vous » !… Fouette cocher !… Ils sont partis en bourrasque, dans la 
direction de Persant… Les bourres, le greffier, les civils ils ont pas 
attendu leur reste ! Ils ont filoché derrière à peine cinq minutes plus tard… 
Les journalistes eux sont revenus… Ils ont encore repris d'autres photos… 
Ils savaient tout ces délurés ! Ah ! Ils étaient bien affranchis… Ils en 
connaissaient des micmacs… 

« Allez ! Allez ! qu'ils nous ont dit… Faut pas vous en faire… C'est 
évident que vous y êtes pour rien !… Tout ça c'est des chinoiseries ! Que 
des formalités banales ! C'est pour l'extérieur ! Pour la forme ! 
Faut pas vous frapper ! Ils vont vous relâcher tout de suite ! C'est un 
décorum ! » La vieille elle se désolait quand même… 

« On le connaît un peu nous autres !… C'est pas pour la première fois 
qu'on le voit travailler !… S'il avait eu des vrais soupçons il 
serait resté bien plus longtemps ! Et puis en plus ! raide comme balle ! il 
vous aurait tous embarqués !… Ah ! Alors il hésiterait pas ! On le connaît 
quand même ! Seulement qu'un poil de présomption ! Et puis hop il vous 
tourniquait ! Ah ! Alors c'était dans la fouille ! Ah ! Il est terrible 
pour le doute ! Ah ! Il se perd pas dans les nuages… Ah c'est un vrai 
petit frisé ! Ah ! Avec lui y a pas de chanson ! 

mdash Alors, Messieurs, vous êtes bien sûrs qu'il va pas revenir ?… que 
c'est pas seulement pour le froid ?… C'est peut-être pour ça 
qu'il est parti ?… 

mdash Ah ! Il a pas froid aux châsses ! Ah ! Vous pouvez être peinards ! Mais 
non que c'est de la rigolade ! Du m'as-tu vu ! Ah ! là ! là ! Moi je 
me frapperais toujours plus ! C'est lui qu'est venu pour des prunes 
!… Ah ! alors ! Hein ! Il peut râler ? » Ils étaient tous de cet avis… 

Ils sont remontés dans leur carriole… Ils se parlaient déjà de gonzesses… Il 
fallait qu'ils démarrent doucement… Ça craquait fort sur leurs essieux… 
Ils étaient de trop dans la bagnole… Tassés les uns dans les autres… Y en 
avait deux des journalistes qu'étaient venus très exprès de Paris… ils 
regrettaient bien aussi le voyage… Tellement que la vieille les relançait 
avec ses questions ils ont fini par mugir en chœur, en cadence : 

« C'est pas un crime !… Pop ! Pop ! Pop ! » 

« C'est pas un crime !… Pop ! Pop ! Pop ! » 

Tapant comme ça des talons à crever le plancher… Au bout du compte ils se 
marraient bien. Ils entonnaient des saloperies… Ils sont partis sur Dupanloup 
! 

 

Le gendarme qui restait de garde, il a trouvé dans le hameau une autre 
bicoque, une toute vide, près de l'abreuvoir, où il pouvait rentrer son 
cheval. Il préférait ça comme endroit… La nôtre d'écurie c'était 
qu'un décombre… toute la flotte passait… Et puis alors des courants 
d'air que ça sifflait comme des orgues !… Sa bête elle souffrait 
là-dedans. Elle chancelait, chavirait de froid sur ses guibolles… Il l'a 
donc emmenée ailleurs… Et puis il est revenu encore… peut-être une heure 
avant la soupe… Il voulait nous dire quelque chose… 

« Écoutez ! Vous deux patachons ! Vous pourrez-t-y rester tranquilles ? Il va 
falloir que j'aille à Tousne !… » C'était un bourg assez loin de 
l'autre côté du bois Berlot… « Il faut que j'aille chercher mon 
avoine. J'en ai plus moi dans mes sacoches ! J'ai ma belle-sœur 
qu'est là-bas… Elle est buraliste… Alors je resterai peut-être pour la 
soupe… Je serai rentré un peu plus tard… Mais pas plus tard que dix heures !… 
Alors vous ! Vous ferez pas les gourdes, hein ! J'ai plus un seul grain 
d'avoine !… Et puis tiens je vais emmener le dada… Comme il a son fer 
qu'est parti… Je passerai à la forge… Je rentrerai à cheval… Je serai 
plus tôt revenu… Alors c'est compris ? Hein ?… Vous laissez entrer 
personne ?… » C'était compris, entendu… Il s'emmerdait avec nous… Il 
allait se taper la cloche… « Bon vent ! » qu'on s'est dit… Il a 
retraversé devant la ferme avec son gaye à la bride… Je l'ai vu 
s'éloigner… Il commençait à faire nuit… 

Nous tous les deux avec la vieille, on n'a pas mouffeté… J'attendais 
qu'il fasse vraiment noir pour sortir… chercher du bois… Alors j'ai 
fait vite… la palissade j'ai arraché trois planches d'un coup… Je 
cassais tout ça en margotins… mais qui fumaient forcément… C'était trop 
humide… Je suis retourné avec la vieille… J'étais content qu'on se 
réchauffe… C'était pas du luxe ! Mais il fallait fermer les yeux ! Ça 
piquait trop fort… Elle était redevenue toute sage après la séance… Mais 
encore comment inquiète ! 

« Tu crois ça toi les guignols ?… qu'ils vont rien nous dire de plus ? Tu 
crois pas qu'ils cachent encore une truquerie quelconque ?… » Elle 
m'interrogeait… « Tu les as entendus pourtant comment qu'ils 
m'ont soupçonnée ?… Et tous ! T'as bien vu au premier abord… Comme ça 
de but en blanc !… Ah ! Dis donc c'est un sacré vice ! Et allez donc ! Ah 
! Alors !… 

mdash Qui ça les bourriques ?… 

mdash Ben oui ! Les bourriques quoi !… 

mdash Oh ! le brigadier c'est qu'un gros plouc !… Comment qu'il a 
perdu le sifflet ! acacac ! devant les gerbes !… en cinq sec !… Il existait 
plus !… Il savait plus où il était !… Il avait plus un mot à dire !… Il avait 
rien vu ce poireau-là !… De quoi qu'il aurait causé ?… Les journalistes 
ils l'ont bien dit… Vous avez bien vu quand même !… Ceux-là, ils auraient 
remarqué… Ils la connaissent eux la musique !… Ils nous auraient sûrement 
prévenus… Ils l'aiment pas eux le zozoteur… C'était que des 
présomptions… Rien que des baveries !… pas autre chose !… Ils seraient pas 
barrés comme des pets… si ils pensaient nous posséder ! Ah ! non alors !… Pas 
d'erreur… Ils seraient encore là tous les bourres ! mais c'est 
évident voyons !… Plutôt quarante-deux fois qu'une !… Vous l'avez 
bien entendu !… le zozoteur lui-même ! quand il est sorti ? Comment qu'il 
a dit aux autres !… : ldquoÇa c'est un suicide !rdquo Voilà c'est 
tout ! C'est pas midi à quatorze heures !… Le médecin aussi il l'a vu 
!… Je l'ai entendu quand il disait au petit bourrique. ldquoDe bas en 
haut, mon ami ! De bas en haut !…rdquo C'était bien net ! Pas un charre 
!… Et voilà !… Faut pas inventer !… Ça suffit quand même !… 

mdash Ah ! En effet, t'as raison !… » qu'elle me répondait tout 
doucement… Mais elle restait pas convaincue… Elle se fiait pas trop… 

« Comment qu'ils vont l'enterrer ?… Ils font d'abord 
l'autopsie ? Et après ? Pour quoi faire ? Hein ?… T'as pas idée ?… Il 
faut qu'ils cherchent encore quelque chose ?… 

mdash Ça je peux pas vous dire… 

mdash J'aurais bien voulu tant qu'à faire qu'ils le remmènent à 
Montretout… Mais c'est bien trop loin à présent… Puisqu'ils 
l'emmènent à Beauvais… Ça se fera donc là-bas l'enterrement ? 
J'aurais bien voulu un ldquoServicerdquo… Je leur demanderai, moi… Tu 
crois qu'ils voudront ?… » Ça j'en savais rien non plus… 

« Je me demande ce que ça peut coûter à Beauvais un petit ldquoServicerdquo 
?… Simplement dans une chapelle !… La plus petite classe par exemple ?… 
C'est sûrement pas plus cher qu'ailleurs… Tu sais, il était pas 
religieux lui, mais enfin quand même… Ils l'ont assez martyrisé ! Un peu 
de respect ça fera pas de mal… Qu'est-ce qu'ils vont encore lui faire 
?… Ils voyent donc pas assez comme ça ?… Il a rien dans le corps le pauvre 
homme !… Puisque c'est tout dans la tête… Ça se voit au premier coup 
d'œil mon Dieu !… C'est assez horrible !… » Elle recommençait à 
chialer… 

« Ah ! Ferdinand mon petit bonhomme !… Quand je pense qu'ils ont pu 
croire ça !… Ah ! Et puis tu sais… tant qu'ils y étaient… fallait pas 
qu'ils se gênent… Moi ! Pour moi ! ça m'est bien égal !… À présent… 
Mais pour toi ? Tu crois que c'est fini ?… Toi, mon pauvre petit 
c'est pas la même chose… Il faut que tu te défendes !… T'as la vie 
devant toi !… Toi c'est pas pareil !… Toi tu y es pour rien dans tout ça… 
Au contraire !… Mon Dieu au contraire !… Il faudrait bien qu'ils te 
laissent tranquille… Tu viens avec moi à Beauvais ?… 

mdash Si je pouvais… j'irais… Mais je ne peux pas… J'ai rien à faire 
à Beauvais !… Il l'a bien dit le zozoteur… ldquoVous retournerez chez vos 
parents…rdquo Il me l'a répété deux fois !… 

mdash Oh ! Alors, faut pas faire le Jacques !… Va-t'en mon petiot ! 
Va-t'en. Qu'est-ce que tu feras en arrivant ?… Tu vas te chercher 
quelque chose ?… 

mdash Mais oui !… 

mdash Moi aussi, il faudra que je cherche… C'est-à-dire… si ils me 
laissent aller… Ah ! Ferdinand !… pendant que j'y pense !… » Une 
inspiration qui lui passe… « Viens par ici… que je te montre quelque chose !… 
» Elle me ramène vers la cuisine… Elle se grimpe sur l'escabeau, le 
petit, elle disparaît dans la hotte jusqu'à la ceinture, elle trifouille 
dans un des recoins… Elle fait branler la grosse brique… Il tombe de la suie 
de partout… Elle secoue encore une autre pierre, ça bougeotte, ça tremble… 
elle extirpe… Du trou elle sort des fafiots… et puis même de la monnaie… 
J'en savais rien moi de cette planque-là… Ni Courtial non plus 
certainement… Y en avait pour cent cinquante points et puis quelques thunes… 
Elle m'a tout de suite refilé un billet de cinquante… Elle a gardé le 
reste… 

« Moi je vais emporter les cent balles et la monnaie… Hein ?… Ça fera 
toujours mon voyage… et puis peut-être les frais de l'église ! Si je 
reste là-bas, cinq, six jours… Ça peut pas durer tout de même plus ?… 
J'aurai bien assez !… Tu ne crois pas ?… Et toi ? t'as-t-y encore tes 
adresses ?… Tu te souviens de tous tes patrons ?… 

mdash J'irai voir tout de suite l'imprimeur… que j'ai répondu… 
J'aimerais mieux chercher par là… » 

Elle a refouillé dans la crevasse, elle a retiré encore un louis, elle me 
l'a donné celui-là… Et puis elle a reparlé de Courtial… mais plus du tout 
exubérante… 

« Ah ! Tu sais mon petit Ferdinand !… Plus j'y repense… Plus ça me 
revient l'affection qu'il avait pour toi… Il la montrait pas bien sûr 
!… Tu sais ça aussi… C'était pas son genre… Sa nature… Il était pas 
démonstratif !… Pas lécheur !… Ça tu le sais bien… Mais il pensait tout le 
temps à toi… Dans les pires traverses, il me l'a répété souvent !… Y a 
pas seulement encore huit jours !… ldquoFerdinand… tu sais Irène, c'est 
une nature que j'ai confiance… Il nous fera jamais lui de misère !… Il 
est jeune ! Il est étourdi ! Mais c'est un môme de parole !… Il remplira 
sa promesse ! Et c'est ça Irène ! C'est ça qu'est rare !…rdquo Je 
l'entends encore m'ajouter !… Ah ! il t'appréciait va !… 
C'était bien plus sincère qu'un ami !… Va ! Ça je t'assure !… Et 
pourtant le pauvre homme ! Il pouvait avoir des méfiances !… Il en avait 
assez vu !… Et comment trompé ! Deux cent mille façons !… plus honteuses les 
unes que les autres !… Alors, il pouvait être aigri !… Jamais il m'a dit 
un mot pas favorable à ton sujet !… Jamais d'amertume !… Toujours que des 
compliments… Il aurait voulu te gâter… Mais il pouvait pas !… On avait la vie 
trop dure… Mais comme il me disait quand il me parlait de choses et 
d'autres… ldquoAttends un petit peu !… De la patience !… Je lui ferai son 
beurre à ce roupiot-là…rdquo Ah ! Ce qu'il pouvait bien te comprendre… Tu 
sais pas comme il te blairait bien… 

mdash Moi aussi, madame, moi aussi !… 

mdash Je sais, je sais Ferdinand !… Mais c'est pas la même chose… 
T'es encore un môme heureusement !… Rien est trop triste à ton âge ! 
Maintenant, tu vas la faire ta vie… C'est qu'un commencement… Tu peux 
pas comprendre… 

mdash Il vous aimait aussi… que j'ai dit… Il me l'a raconté souvent… 
Comment qu'il tenait fort à vous et que sans vous il était plus rien… 
qu'il existait pas… ldquoTu vois bien ma femme ?rdquo qu'il me 
disait… » Je forçais un peu sur la note… Je faisais de la consolation… Je 
faisais ce que je pouvais… Alors elle tournait en fontaine… 

« Pleurez pas, Madame ! Pleurez pas !… C'est pas encore le moment… Il 
faut vous durcir au contraire… Vous avez pas encore fini !… Là-bas, vous 
aurez à causer… à Beauvais… Peut-être qu'il faudra vous défendre ! Ça les 
agace quand on pleure… Vous l'avez bien vu !… Moi aussi il faudra me 
défendre. Vous le disiez vous-même… 

mdash Oui ! T'as raison Ferdinand !… Hi ! Hi ! Oui c'est vrai… Je 
suis marteau… Je suis qu'une vieille folle !… Elle essayait de résister… 
Elle se séchait les châsses… 

mdash Mais toi, tu sais, il t'aimait bien… Ah ! Ça je t'assure 
Ferdinand ! Je dis pas ça pour te faire plaisir… Tu le savais bien sûr 
n'est-ce pas ?… Tu te rendais bien compte du cœur qu'il avait au 
fond… malgré quelquefois qu'il était dur… difficile un peu avec nous… 

mdash Oui ! Oui ! Je savais, Madame !… 

mdash Et maintenant qu'il s'est tué comme ça… C'est épouvantable 
! Tu te rends compte ?… J'y crois pas moi !… C'est pas croyable !… » 
Elle pouvait pas s'en détacher de cette abomination… 

« Ferdinand ! qu'elle recommençait… Ferdinand ! Écoute !… » Elle me 
cherchait les mots exacts… Il en venait aucun… « Ah ! Oui !… Il avait 
confiance Ferdinand !… J'ai confiance… Et tu sais lui hein ?… 
N'est-ce pas ? Il croyait plus à personne… » 

Notre bois, il flambait plus du tout… Il enfumait toute la crèche… Il 
éclatait, sautait en l'air… Il s'éteignait au fur et à mesure… Je lui 
dis à la vieille… « Je vais en chercher de l'autre qui brûle ! » 
J'allais piquer vers le hangar… si je trouvais pas un fagot sec… 
j'arracherais un peu de la cloison… celle de l'intérieur… 
J'oblique un peu dans la cour… Je me détourne en passant devant le puits, 
je regarde du côté de la plaine… J'aperçois quelque chose qui bouge… On 
aurait dit un bonhomme… « C'est pas possible que c'est le gendarme ?… 
Il rentrerait pas si tôt ?… que je me fais la réflexion… C'est encore un 
traînard quelconque… Un mec qui fait du razzia… Eh bien je me dis… Il a le 
bonjour !… » 

« Hé là ! Hé là ! que je lui crie… Qu'est-ce que vous cherchez bonhomme 
?… » Il répond rien… Il se sauve… Du coup, je me détourne, je vais même pas 
jusqu'au hangar… Je me goure tout de suite d'un drôle d'afur… Je 
me dis : « Merde ! Merde ! Replie Toto… » J'arrache vite un bout de 
barrière… « Ça suffira »… que je me dis… Je me précipite… Je rentre… et je 
lui demande à la vioque : 

« Vous avez pas vu personne ?… 

mdash Mais non !… Mais non !… » qu'elle me fait… 

Alors juste au même moment, dans le carreau d'en face, à pas deux mètres 
de distance… Je vois une tête qui me fixe… en transparence… une grosse 
tronche… je vois le chapeau aussi… et les lèvres qui bougent… Mais je peux 
pas entendre les mots… Je me rapproche avec la bougie, j'ouvre la fenêtre 
toute grande comme ça sur le fait… C'était brave !… Je le reconnais tout 
de suite alors !… Mais c'est notre chanoine Nom de Dieu !… C'est le 
Fleury. C'est lui !… Le maboul !… très exactement !… Merde !… D'où 
qu'il arrive ?… D'où qu'il vient !… Il me bafouille… il me 
postillonne. Il est tout gesticuleur !… Il a l'air complètement heureux 
de nous retrouver en chœur !… Ses amis !… Ses frères !… Il escalade la petite 
croisée… Le voilà franchement dans la crèche… Il jubile !… Il gambade !… Il 
trémousse autour de la table… La vieille elle se rappelait plus de son blaze, 
ni de son nom, ni des circonstances !… Un petit lapsus de la mémoire… 

« C'est Fleury !… Voyons ! C'est Fleury !… Le Fleury de la Cloche ! 
Vous le voyez pas ?… Regardez-le bien !… 

mdash Ah ! mais c'est bien vrai ma foi… Ah ! mais oui c'est bien 
exact !… Ah ! M. le Curé !… Ah ! pardonnez-moi !… Ah ! alors vous avez appris 
? Ah ! mais oui c'est vous !… Ah ! mais je deviens folle !… Ah ! je vous 
remets ! Ah ! je vous remettais plus !… Vous savez pas l'horrible chose 
?… » 

Lui s'arrêtait pas pour si peu !… Il continuait à gambader ! Sautiller !… 
Gambiller !… Il prêtait pas attention… Il faisait de la grande cabriole ! et 
puis encore d'autres petits bonds !… des petites saccades en arrière… Il 
a sauté sur la table… Il a frétillé encore… Il est redescendu d'un seul 
coup… Sa soutane était toute plaquée blindée de crottes et de bouse… 
jusqu'aux aisselles… jusqu'aux oreilles !… Ah ! Oui sûrement 
c'était bien lui qu'était dans le champ tout à l'heure !… On 
s'était fait peur tous les deux !… Ah ! il était harnaché !… Il en avait 
lourd sur les os… Tout un attirail de troufion, un paquetage complet… avec 
deux musettes ! deux bidons ! trois gamelles ! et par-dessus un cor de 
chasse… un immense, un magnifique en bandoulière !… Tout ça clinquait à 
chaque geste… Il arrêtait pas !… C'est son chapeau qui l'énervait le 
plus… qui lui godaillait dans les châsses… un grand raphia comme pour la 
pêche… Et puis il s'était décoré ! admirablement aussi le mec !… Il en 
avait plein sa soutane de tous les ordres et les médailles… Et plusieurs 
Légions d'Honneur… Tout ça était pétri de mouscaille, et puis un lourd 
crucifix, un Jésus d'ivoire, tout battant au bout d'une grande 
chaîne… Tellement qu'il était rincé notre joli chanoine, il dégoulinait 
plein la piaule… Il se promenait comme un arrosoir… sa soutane elle 
s'était fendue de haut en bas par-derrière… il avait encore les ronces… 

La vieille, elle voulait plus qu'il bouge… Elle voulait encore le 
convaincre… C'était sa passion… Je lui faisais moi des signes… 
qu'elle l'emmerde pas !… Qu'il s'en irait peut-être tout seul 
!… qu'il fallait pas l'exalter… mais elle voulait pas me comprendre… 
Elle était contente de le revoir… Elle le cadrait dans les petits coins… Il 
grognait alors comme un fauve… Il se butait pile contre le mur, tête 
inclinée, prêt à la charge… Il l'écoutait plus… Il pressait ses doigts 
sur sa bouche… « Chutt ! Chutt ! » qu'il lui recommandait… Il jetait des 
regards alentour et pas bien aimables !… Il était traqué le mironton… 

« Vous ne savez pas, M. le Chanoine ?… Je vois que vous ne savez pas !… Ah ! 
Si vous aviez pu voir !… Ah ! Si vous saviez ce qu'il y a eu !… 

mdash Chutt ! Chutt !… M. le Pereires ?… M. le Pereires ? C'est lui 
maintenant qui réclamait… « Hein ? M. le Pereires ?… » Il l'a saisie par 
les épaules, il lui reniflait dans la figure et très violemment… Un tic lui 
prenait toute la bouche… Il restait crispé après… Il se détendait en 
saccades… 

« Mais je l'ai pas, M. le Curé !… Mais non !… Moi je l'ai pas ! Vous 
savez donc rien ?… Il est pas ici le pauvre homme !… Il est plus ici le 
malheureux !… Voyons !… On vous l'a pas dit ?… 

mdash Pressez !… Pressez vite !… » Il la chahutait tant et plus !… 

« Mais il est mort voyons !… Il existe plus !… Je vous l'ai dit tout de 
même… » Elle avait trouvé un fias qu'était encore plus résolu… 

« Je veux le voir moi !… Je veux le voir !… » Il démordait pas de sa marotte… 
« C'est bien urgent !… Chutt ! Chutt !… Chutt !… Presto ! Presto !… » Il 
a refait le tour de la table sur la pointe des pieds ! Il a regardé dessus et 
dessous et puis encore dans la hotte… Il a rouvert les deux armoires… Il a 
arraché les clefs… Il a déglingué le coffre à bois… retourné les gonds… Il 
était furieux… Il blairait plus la résistance… Son tic lui retroussait toute 
la lèvre !… 

« M. le Curé !… M. le Curé !… Faites pas ça !… » Elle essayait de le 
convaincre… 

« Ferdinand ! Je t'en supplie ! Dis-le à M. le Curé !… N'est-ce pas 
mon petit, qu'il est mort ?… Dis-lui à M. le Curé !… » Elle se 
raccrochait à sa musette… 

« Allez regarder sur la porte, c'est écrit pourtant !… Dis c'est pas 
vrai Ferdinand ?… ldquoBonne chancerdquo »… Elle l'agrafait au cor de 
chasse !… Il emportait tout à la traîne… La rombière, la table, et les 
chaises, les assiettes !… 

« Assez ! Assez ! Vos effronteries ! Effrontés ! Effrontés tous !… C'est 
le Directeur !… Génitron Courtial !… Vous m'entendez pas ?… Lui tout seul 
!… Vous m'entendez ?… Il sait ! Il sait !… Génitron ! Là ! Là !… Je suis 
attendu !… Il veut me voir immédiatement !… Rendez-vous !… Rendez-vous !… » 
Il s'est dépêtré en furie… Elle est allée rebondir dans le mur… 

mdash Assez ! Assez ! Je veux lui causer !… On m'empêchera pas !… Qui ?… 
» Il en retroussait toute sa soutane… Il farfouillait dans toutes ses poches… 
Il en sort des petits papiers… des miettes, des coupures de journaux… Il est 
resté comme ça à genoux, en pleine fiévreuse confusion !… longtemps, 
longtemps ! Il bafouillait, il recomptait… tous les papelards un par un… et 
les a tous défroissés… Il les a encore raplatis… Il en a remis d'autres 
en boulettes… 

« Chutt ! Chutt !… » Il recommençait… Il voulait plus nous qu'on bouge. « 
En voilà !… Ça c'est de l'authentique !… Hein ça ? Tu vois bien !… Le 
pur manuscrit pharaon !… Oui !… » Il m'en remet une pincée… 

« Voilà ! jeune garçon !… » Il me pressait dans le creux de là main… une 
boulette !… deux boulettes… « M. le Directeur ! M. le Directeur !… » 

Merde ! Ça le reprenait… Ça lui remontait sa colère !… Il s'est recabré 
d'un seul élan… Il a ressauté sur la table… Il réclamait encore Courtial 
à tous les échos !… Il a embouché le cor de chasse. Il a soufflé dedans un 
grand coup et puis des rauques crevaisons… encore des couacs et des petits 
râles !… 

« Il va venir… Il m'entend !… » Dix fois, vingt fois de suite… Il 
m'agrippe par le costard, il me bave nettement dans la fiole, il me 
souffle dans les yeux… Il pue bien, la vache… Par bouffées alors qu'il me 
renseigne comment qu'il est venu jusque-là… Il est descendu à 
Vry-Controvert, la halte du « Départemental » à vingt-deux kilomètres de 
Blême ! Les « autres » le poursuivent, les « autres » qu'il ajoute… Il me 
tarabuste pour me prouver… 

« Chutt ! Chutt !… qu'il me refait encore… Les Puissants !… Oui ! Oui ! » 
Il retourne à la fenêtre… Il regarde si ils viennent ?… Il se cache, il 
grogne à l'abri du volet… Il rebondit encore… Il scrute les approches… Il 
va pisser dans la cheminée… Il se boutonne plus… Il revient tout de suite à 
la persienne… Il a dû les voir les Puissants… Il rumine… il râle comme un 
sanglier… 

« Ah ! Ah ! qu'il me fait… Jamais !… Rouah !… Rouah !… Jamais !… » Il se 
retourne sur moi… Il me brandit ses poings devant la face… Comme il a pu 
changer ce mec-là, depuis notre Palais-Royal… Comme il est devenu féroce !… 
Ils y ont fait bouffer des scorpions ! dans l'internement… Merde ! Il est 
devenu intraitable !… Il a pompé du vitriol !… Il arrête plus !… Il déambule 
!… Il carambole contre les murs… Il menace… Il provoque !… On se parle plus 
la vieille dabe et moi… On est atterrés finalement… Il commence à bien me 
courir… ce curé brouilleur… Je l'étendrais bien d'un coup derrière !… 
Je vise un bath pieu près de la fenêtre… Il nous sert à nous de tisonnier… 
avec un embout bien maous… un beau manche de fonte… ça suffirait pour sa 
gueule… Ça va faire encore un crime… Je fais signe à la daronne qu'elle 
se trisse un peu, une seconde… qu'elle se replie le long du mur !… Merde 
! J'aimerais mieux quand même qu'il se taise… Que j'aye pas 
besoin d'y toucher… Nom de Dieu, Bon Dieu d'enfoirure !… Comme il est 
moche !… Comme il est con !… Qu'il s'arrête de nous enculer ce sale 
fumier-là… sa marotte… Il croit pas à ce qu'on lui raconte… Il a la bille 
qu'on le lui cache… C'est infernal à la fin !… Je le dis à la vieille 
! 

« Tant pis ! Ça suffit ! Y en a chiotte !… Because ! moi je vais lui montrer 
quand même… 

mdash Fais pas ça ! Ferdinand !… Fais pas ça ! Je t'en supplie !… 

mdash Si ! Si ! Peut-être que ça va le doucher… Il se rendra peut-être compte 
!… C'est un bourreur ce sale con-là… C'est ça qu'il est dingue… 
Après on le foutera dehors !… » Il arrêtait plus de se débattre, de se cogner 
dans tout !… Il soulevait la table tout entière… qui était pourtant un 
monument !… Il était fort le canaque !… 

« Le Directeur !… Le Directeur !… qu'il recommençait à beugler… J'ai 
tout donné ! moi !… » Il s'est reprosterné à genoux, il embrassait son 
crucifix… Il faisait des mille signes de croix… Après il restait en extase… 
Les bras étendus de chaque côté… Il faisait le crucifix lui-même !… Et puis 
debout comme par un ressort… Sur la pointe des pieds, il repartait… Les yeux 
fixes comme ça, au plafond !… Il rempilait au baratin… 

Elle me tirait, elle voulait pas que je lui montre l'autre… dans la 
cuisine… Elle me faisait des gestes. « Non ! Non ! » La comédie ça suffisait… 
J'en avais ma tasse… 

« Viens par ici !… » que je l'attrape par son cor de chasse… et hop ! que 
je le hale vers la cuisine… Ah ! la sale tante !… Il nous croit plus !… Non 
!… Eh ben il va voir ma vache… Tous les dingos c'est du même… C'est 
leur joie qu'on les contrarie… « Allons ! Allons !… Viens ma tronche !… » 
J'y déclare un coup dans le pot !… Et que je te le fais un peu rebondir 
!… C'est lui maintenant qui en veut plus !… Ah ! Je devenais méchant moi 
aussi !… Il ramène ! Il groume ! Je le ramponne encore dans le fond du 
couloir… 

« Hop là !… Prenez la bougie, Madame, prenez-en donc deux… Faut qu'il 
voye absolument bien… Qu'il s'en mette un coup plein la vue… Faudra 
plus qu'il vienne nous faire chier !… » Arrivé dans la cuistance, je me 
fous à genoux… et je me baisse encore… Je lui montre là bien sous son nez le 
corps dans l'enveloppe par terre… Il peut bien se rendre compte… Je mets 
à côté l'autre bougie… 

« Là, tu regardes bien ?… dis, bourrique ?… Tu viendras plus nous 
entreprendre… ? Hein ? C'est bien lui ?… Tu reconnais ?… Pas ?… » Il se 
rapproche… il renifle… Il se méfie… Il souffle tout du long des jambes… Il se 
prosterne… Il fait une prière… Il arrête plus. Et puis il se retourne… Il me 
regarde encore… Il reprend son oraison !… 

« Alors ? T'as bien vu ?… que je lui fais… T'as compris quand même 
dis casse-couille ?… Maintenant, tu vas rester tranquille ?… Tu vas t'en 
aller gentiment ?… Tu vas te barrer prendre ton dur ?… » Mais il arrêtait pas 
de grogner et de re-sentir encore le cadavre… Alors, je le raccroche par le 
bras… Je veux un peu l'écarter… Je voudrais qu'il se relève… Il 
repique dans une de ces rages !… Il me balance un de ces coups de coude !… Un 
retour en plein dans le genou… Ah ! le vomi ! Ah ! Ce qu'il me fait mal 
!… J'en vois les trente-six chandelles !… Ah ! je me retenais à un fil 
pour pas le buter séance tenante… Il est enragé le sale crabe !… Je 
l'aurais écrasé l'ordure !… La vieille elle s'obstinait tout de 
même… Elle lui refaisait ça au bon cœur… aux bonnes intentions… Elle essayait 
de le rambiner… 

« Vous voyez bien, M. le Chanoine ! vous voyez donc bien qu'il est mort 
!… Vous nous faites tous de la peine !… C'est tout ce que vous faites !… 
Il est plus là le malheureux !… Le gendarme a bien défendu !… Il voulait pas 
que personne rentre… Nous avons promis ! Vous allez nous faire punir !… tous 
les deux Ferdinand et moi. À quoi ça vous servira ?… Vous voulez pas ça quand 
même ?… » 

À ce moment-là je me dis : « Eh bien graisse de couille ! Puisqu'il veut 
pas du tout nous croire… Moi je vais lui montrer toute la fiole… 
Puisqu'il croit comme ça qu'on le cache !… Après je te fouterai 
dehors !… Ah ! ça traînera plus !… » Je soulève donc un coin de 
l'enveloppe… Je rapproche encore la calebombe… Je lui découvre toute 
cette belle brandade… Tu veux dis regarder ! Qu'il se rende bien compte… 
Il s'agenouille aussi pour mieux voir… Je lui répète encore : 

« Ça va vieux gaz ! Tu viens ?… » Je l'attire… Il veut plus bouger !… Il 
insiste… Il veut pas partir… Il renifle en plein dans la barbaque… « Hm ! Hm 
! » Il rugit !… Ah ! Il s'exalte !… Il se fout en transe… Il en frémit de 
toute la carcasse !… Je veux alors la recouvrir la tronche !… Ça suffit !… 
Mais il tire en plein sur la toile… Il est enragé ! Positif ! Il veut plus du 
tout que je recouvre !… Il plonge les doigts dans la blessure… Il rentre les 
deux mains dans la viande… il s'enfonce dans tous les trous… Il arrache 
les bords !… les mous ! Il trifouille… Il s'empêtre !… Il a le poignet 
pris dans les os ! Ça craque… Il secoue… Il se débat comme dans un piège… Y a 
une espèce de poche qui crève !… Le jus fuse ! gicle partout ! Plein de la 
cervelle et du sang !… Ça rejaillit autour !… Il arrache sa main quand même… 
Je prends toute la sauce en pleine face !… J'y vois plus !… Vraiment rien 
!… Je me débats !… Bougie éteinte !… Il gueule toujours !… Ah ! Faut le 
stopper… Je le vois plus !… Je fonce d'un coup ! Je charge dedans… Je 
m'affole… à l'estime !… Je le bute pile !… Il culbute la vache !… Il 
va s'écraser dans le mur… Baoum ! Plac ! J'ai l'élan !… Je suis… 
Mais je me rebecte !… Je me freine, je me redresse d'autor !… Je reste 
pas contre !… Je me gafe bien !… Merde !… Je veux pas qu'il calanche dans 
la trempe !… Je m'essuye les châsses ! J'ai toute la présence 
d'esprit !… Il faut qu'il se requinque tout de suite. Je veux pas le 
voir par terre !… Je lui sonne les côtes à coups de botte… Il se soulève un 
peu… Ça va mieux !… Je lui remets une bonne claque en pleine gueule… Ça le 
relève alors tout à fait… La vieille lui vide sur le cassis toute sa bassine 
entière de flotte… et de la glaciale… Il se refout à plaindre, à gémir… Alors 
ça va de mieux en mieux !… Mais il reflanche alors d'une seule pièce… Ah 
le sale enflure !… Pfloc !… Il s'étale !… Il lui passe des sursauts de 
lapin… et puis il bouge plus du tout !… Ah ! le sale œuf !… Ah il avait pas 
tenu lerche !… J'ai un peu regardé à la porte… Et puis on l'a 
transporté nous deux, nous-mêmes sur la bordure de la route… On voulait pas 
qu'il reste là… Qu'on nous l'attribue en prime !… Minute ! 
Haricots !… Que le gendarme le retrouve dans la crèche ?… et avec ça dans les 
pommes !… À notre entière discrétion !… Ah ! Alors c'était un nougat !… 
Tout cuit notre jolie belote !… Il fallait même pas qu'on sache qu'on 
l'avait eu à l'intérieur… Ni vu ni connu !… Salut ! Pas bonnards !… 
Ah ! Dehors ! Vive le grand air !… tout évanoui qu'il était !… Quand 
même, il a regrogné un peu… Il reniflait dans la mouscaille. Ça flottait 
là-dessus en cascade… On est rentrés vite nous deux… On a bien verrouillé 
notre lourde… Il venait plein de rafales… J'ai dit à la vieille comme ça 
: 

« Nous faut plus qu'on bouge… Même si il rappelle !… On entend plus rien 
!… Quand il rentrera l'autre guignol !… On fera les connos et puis 
c'est tout !… On l'a pas vu ! pas connu !… Voilà !… C'est son 
affaire si il le retrouve !… » Bon ! elle a compris… C'est conclu !… 

Il passe peut-être encore une heure !… Peut-être même un peu davantage… Je 
rafistole comme ça la cuisine… La vieille faisait le guet au carreau… 

« Regardez pas par ici Madame !… Vous retournez pas !… Vous occupez pas du 
ménage !… Regardez bien ce qui se passe dehors !… » Je rallonge le cadavre… 
Je retape un peu la litière… Ça resaignait à flots à travers la toile… Je 
rapporte un peu du fourrage… J'en sème à la volée autour… J'éponge 
les flaques comme ci, comme ça !… Je remets la paille sous la tête… bien 
épais comme un oreiller… Mais alors le plus difficile c'était les 
éclaboussures !… Y avait des taches jusqu'au plafond… et même des 
caillots tout collés !… Ça faisait vraiment tarte !… J'ai essayé de 
rincer tout ça… J'ai repassé encore l'éponge… Mais ça marquait 
toujours plus… Tant pis !… Il fallait finir !… J'emmène les calebombes !… 
Je sors !… On se planque alors à côté… On attend avec la vieille… Ah ! la 
belle pétoche !… Affreux… Comment qu'elle me revenait !… que l'autre 
guignol il s'aperçoive ?… Qu'il se gafe de la corrida ?… Ah le beau 
concombre ! Comment qu'on allait tourniquer ?… Surtout si il retrouvait 
le cureton comme ça évanoui sur la route !… C'était un joli accessoire !… 
Merde !… Il revenait toujours pas le sacré bourrique… Il avait dû se la 
farcir, la belle-sœur du pot-au-feu !… Pas possible !… On s'est allongés 
nous par terre !… On avait mis du foin aussi… Je disais rien… Je 
réfléchissais… La nuit elle finirait jamais !… J'aurais jamais pu 
m'endormir tellement il me passait de transes… Jamais je crois 
j'avais tant redouté… Tout d'un coup, j'entends une fanfare… Mais 
Nom de Dieu de foutue putain !… Mais ça y est ! C'est le cor de chasse !… 
Et ça venait de la plaine… Ça venait de pas loin ! Je me dis : « Mais 
c'est lui !… Ah ! la sale brute ! » Je reconnaissais tous les couacs ! Il 
rempile ! Il va nous remettre ça !… Ah ! la tante ! Ah ! la canasse !… Il 
décuplait toutes les rafales ! Tous les boucans de la tempête !… avec sa 
trompe érailleuse ! Merde ! C'était assez ! Quand même ! Il soufflait 
dedans de toute son âme !… Ah ! quel phoque !… Ah ! ça pouvait devenir drôle 
quand même un curé pareil… Ah ! la chienlit ! Ah ! quel bousin ! Quelle sale 
engelure !… Quel sale chiot !… Quelle crampe !… Ah ! alors ça j'étais 
certain !… Et puis, Nom de Dieu ! non ! C'était mieux encore qu'il 
gargouille, même infect tel quel !… C'était signe qu'il était 
repompé… Il devait être heureux !… C'est preuve qu'il était pas 
crouni ! Ah ! l'ordure ! « Ah ! mugis ! mugis ! reine de vache ! » Et que 
je t'en refile des coups et des coups de trombone !… Ah ! Il avait repris 
tout son souffle !… Il débandait plus !… Taïaut ! Taïaut ! ma saloperie ! Ah 
! la corne de couac !… Veux-tu en voilà !… Ça valait mieux que de calanchir 
!… Ça oui ! Faut reconnaître ! Merde ! Mais c'était abject comme renvois 
! comme coliques en cuivre ! Ah ! il nous faisait bien chier quand même avec 
son égout le grand veneur !… Il arrêtait plus !… Une petite minute à peine ! 
Et il remettait tout de suite ça !… Toujours davantage !… Ah ! y avait pas 
d'erreur possible ! C'était bien notre enragé !… Elle a duré sa 
fanfare au moins jusqu'à six heures et demie… Il faisait déjà petit jour, 
quand on a tapé au carreau… C'était notre gendarme !… Il rappliquait 
juste… Il tombait à pic… Il avait couché à Blême qu'il a prétendu… À côté 
de son cheval soi-disant… qu'on n'avait pas pu le referrer à Tousnes… 
que c'était trop tard… qu'il avait pas trouvé la forge… 

« Qui c'est donc qu'a joué du cor dans votre plaine-là ? toute la 
nuit !… Vous avez rien entendu ?… » Il nous a demandé ça tout de suite… 

« Non !… Du cor ?… Ah ! Non !… qu'on a fait… Absolument pas !… Rien du 
tout !… 

mdash Tiens c'est drôle quand même… Les vieux ils me disaient… » 

Il a été ouvrir la fenêtre… Le curé il était juste devant… Il a ressauté 
comme un cabri… Il attendait que ce moment-là… Il s'est rejeté encore à 
genoux au milieu de la piaule… Il a recommencé : « Notre Père qui êtes aux 
Cieux !… Que votre règne arrive !… » Il répétait… Il répétait tout le temps 
ça… comme un phonographe… Il se cognait les côtes à deux poings !… Il 
tremblotait de partout… Il sautillait sur ses tibias !… Il se faisait 
souffrir… Il arrêtait pas une seconde… Il grimaçait de douleurs… des mimiques 
de torturé !… « Que votre règne arrive !… Que votre règne arrive !… » 
qu'il ajoutait au plus haut. 

« Oh ! ben alors !… Oh ! ben alors !… » Il était couillonné le gendarme de 
retrouver un piston pareil… « Ah ! ça c'est un particulier !… » Il savait 
pas quoi conclure… Ça lui en bouchait plusieurs coins… La vieille elle 
s'occupait ailleurs, elle nous faisait chauffer du café… C'était bien 
le moment !… Il a arrêté les prières, l'autre supplieux saint Antoine, 
quand il a vu entrer notre jus… Il a bondi sur une timbale… Il voulait licher 
tous les bols !… Ah ! Il s'occupait entièrement ! Il suçait le bec de la 
cafetière à même !… Il s'est bien brûlé toute la gueule… Il soufflait en 
locomotive… Le gendarme il s'en bidonnait… « Mais je crois qu'il est 
fou mon Dieu !… Sûrement qu'il est pas ordinaire !… Ah ! ça sûrement pas 
!… Ah ! moi ce que j'en dis !… Je m'en torche !… Ça m'est bien 
égal !… C'est pas mon service les dingos !… Je les connais pas moi !… 
C'est de l'Assistance que ça dépend !… Mais moi je crois que 
c'est pas un curé… Il a pas la gueule !… D'où ça qu'il serait 
venu ?… Il serait échappé ? de l'infirmerie alors ?… Il vient pas 
d'un bal des fois ?… Il est pas saoul ?… C'est peut-être qu'un 
déguisement ? Toujours c'est pas mon rayon !… Si c'était un déserteur 
!… Alors ça ! Alors ça serait mon rayon ! Ça me regarderait alors pour sûr !… 
Mais il a plus l'âge mille tonnerres ! Eh ! Papa !… quel âge que t'as 
?… Tu veux pas me le dire ?… » Il répondait rien l'autre douteux… Il 
lampait le fond des récipients… 

« Ah ! Il est habile quand même hein ? Il boit même avec son nez ! Ah ! dis 
donc ? Hé Papa !… Ah ! c'est son cor hein qu'est joli… Ah ! C'est 
une belle pièce !… Ah ! Je me demande d'où qu'il peut venir ? » 

 

Dans la matinée plus tard il a déferlé sur notre bled une véritable armée de 
curieux !… Je me demandais d'où qu'ils pouvaient bien venir ?… Dans 
ce pays si désert c'était une énigme !… De Persant ? Y avait jamais eu 
tant de monde !… à Mesloir non plus !… Ça venait donc de bien plus loin… des 
autres cantons… des autres campagnes… Ils étaient devenus si nombreux, si 
denses, qu'ils débordaient sur nos cultures… Tellement ils étaient 
comprimés… Ils tenaient plus sur la route… Ils pilonnaient dans les champs, 
les deux remblais se sont effondrés sous les charges de la populace… Ils 
voulaient tout voir à la fois, tout connaître et tout renverser… Il pleuvait 
dessus à grands flots… Ça les gênait pas du tout… Ils sont restés quand même 
comme ça pétris dans la bouse… À la fin des fins ils ont envahi toute notre 
cour… Ils produisaient une rauque rumeur… 

Au premier rang, dans nos carreaux, il s'est formé sur notre fenêtre une 
sorte de bourbier de grand-mères ! Ah ! c'était joli !… Elles adhéraient 
contre les persiennes, elles étaient peut-être au moins cinquante… Elles 
croassaient plus que tout le monde… Elles se bigornaient à coups de riflards 
! 

Enfin l'ambulance promise a fini par arriver… C'était la toute 
première fois qu'on la risquait hors de la ville… Le chauffeur nous a 
renseignés… Le grand hôpital de Beauvais venait tout juste de faire 
l'achat… Qu'est-ce qu'il avait eu comme pannes !… Trois 
crevaisons coup sur coup !… et deux fuites d'essence… Il fallait 
maintenant qu'il fasse vite pour être rentré avant la nuit… Nous avons 
fait glisser le brancard… On a pris chacun une attelle… Il fallait pas perdre 
une seconde !… Il avait une autre frayeur le mécanicien… c'était que son 
moulin se débraye… Il fallait pas qu'il s'arrête !… pas du tout !… 
pas une seconde !… Il fallait qu'il tourne même sur place !… Mais ça 
présentait un danger à cause des petits retours de flamme… On est partis 
chercher Courtial… Les gens se sont rués sur les issues. Ils nous 
ramponnaient tellement fort… Ils bloquaient si bien la voûte et le petit 
couloir, que même en leur foutant des trempes, en fonçant dessus à toute 
bringue avec le pandore, on est passés en laminoir… On est revenus vite avec 
la civière, on a glissé les attelles par les deux coulisses exprès 
jusqu'au fin fond de la bagnole… ça s'emboîtait exactement. On a 
refermé dessus les rideaux… Les grands cirés noirs… Et c'était fini !… 
Les paysans ils se causaient plus… Ils ont ôté leurs casquettes… Toutes les 
péquenouilles, les jeunes, les vioques, elles se faisaient plein de signes de 
croix… les pompes bien foncées dans la boue… Et que je te pleus des pleines 
cascades… Elles ruminaient toutes leurs prières… Dessus ça coulait Nom de 
Dieu !… Alors le chauffeur d'ambulance il est monté sur son siège… il a 
poussé l'allumage… Pe ! Pe ! Tap ! Te ! Pe ! Tap ! Pe ! Pe ! Des renvois 
terribles !… Le moteur il était mouillé… Il renâclait par tous les tuyaux… 
Enfin ça se décide !… Il fait un bond… Il en fait deux… Il embraye… il roule 
un petit peu… Le chanoine Fleury alors quand il voit comme ça le truc partir… 
Il pique un sacré cent mètres !… Il pousse à fond. Il jaillit de la route en 
voltige… Il saute sur le garde-boue !… Il a fallu qu'on coure nous autres 
! Et qu'on l'arrache de vive force ! Il se rebiffait tout sauvage !… 
On l'a renfermé dans la grange ! Et d'un !… Mais le moteur une fois 
bloqué il voulait plus du tout repartir ! Il a fallu qu'on pousse en 
chœur jusqu'à la crête du plateau… qu'on redonne encore de 
l'élan… Du coup, elle a dévalé la neuve ambulance dans un raffut de râles 
et de saccades à travers toute la descente… encore près de trois kilomètres 
!… Ah ! c'était du sport !… On est revenus nous vers la ferme… On 
s'est assis dans la cuisine… On a un peu attendu… que les gens se lassent 
et se dispersent… Ils avaient plus rien à regarder, c'est évident… mais 
ils bougeaient pas quand même !… Ceux qu'avaient pas de parapluies, ils 
se sont installés dans la cour… dans le hangar du milieu, ils cassaient la 
croûte ! Nous avons refermé nos volets. 

On a recherché dans nos affaires, dans le peu qui restait à la traîne ce 
qu'on pourrait bien emporter ?… en fait d'habillements possibles… 
Faut le dire, y en avait pas chouia ! La vieille elle a retrouvé un châle… 
elle gardait bien sûr son falzar, toujours frusquée comme nous autres. Elle 
avait plus de jupe à se mettre… Question d'aliments, il restait encore un 
peu de couenne dans le fond du saloir… assez pour une pâtée au clebs… On 
l'emmenait aussi à la gare… On l'a fait bouffer. J'ai découvert 
heureusement un petit velours à côtes derrière la penderie… Une requimpette à 
boutons d'os ! Un vrai costard de garde-chasse… C'est les mômes qui 
l'avaient paumé… Ils l'avaient pas dit à personne… 

En plus de mon faux raglan… ça me ferait tout de même de la chaleur… et 
toujours la culotte cycliste !… Comme linge, c'était fleur totale ! pas 
une seule liquette !… Question des tatanes ?… les miennes elles tenaient 
encore, je les avais un peu fendues à cause des pointures trop étroites… et 
puis rambinées par-dessous avec des sandales… c'était souple mais 
c'était froid !… La daronne elle aurait du mal à finir la route à cause 
de ses charentaises enfilées dans des caoutchoucs. C'est ça qui retenait 
bien la flotte… Elle se les est enroulées en paquets avec des ficelles et 
autour des vieux journaux… pour que ça lui fasse des vraies bottes et que ça 
branle plus dans les panards… Persant c'était encore assez loin !… Et 
Beauvais bien davantage… Il était plus question de voiture !… On s'est 
fait repasser un peu de jus… Et puis on s'est rassemblés avec le pandore… 
C'est lui qui devait nous escorter, il tenait son gaye par la bride 
qu'avait toujours pas son fer !… Le curé aussi voulait venir !… 
J'aurais bien aimé qu'on le plante là !… Qu'on l'enferme à 
clef derrière nous… Mais il faisait un boucan infect aussitôt qu'il se 
croyait tout seul… C'était donc pas une solution !… Supposons qu'on 
le laisse en carafe, qu'on le boucle dans sa case… Et puis qu'il 
fracasse tout ?… Qu'il s'échappe ce possédé… qu'il escalade sur 
les toits ?… Et qu'il se foute en bas d'une gouttière ?… Et qu'il 
se casse deux ou trois membres ?… Alors qui c'est qu'est bonnard ?… 
Qui c'est qu'on accuse ?… Bien sûr c'est encore notre pomme. 
C'est nous qu'on écroue !… ça faisait pas l'ombre d'un petit 
pli !… J'ai donc été ouvrir sa lourde… Il s'est projeté dans mes bras 
!… Il me chérissait éperdument… Par exemple, on trouvait plus le clebs… On a 
perdu au moins une heure à le filocher… dans le hangar, dans la grange… Il 
n'était nulle part… ce puceux… Enfin il a rappliqué… Nous étions fin 
prêts… 

Tous les ploucs dehors, dans l'attente, ils ont rien dit de nous voir 
partir… Ils ont pas fait ouf !… Pas un mot ! On leur a passé juste sous le 
nez… Y en avait plein les caniveaux ! Des terreux… des terreux encore… On 
s'est donc lancés sur la route… Lancés… enfin c'est beaucoup dire… On 
marchait assez prudemment… Y avait que l'autre cloche qui se dératait… Il 
gambadait par-ci, par-là… Ça l'intriguait fort lui le cureton de 
connaître notre itinéraire… « On va voir Charlemagne ?… » qu'il s'est 
mis à demander tout haut… Il comprenait rien aux réponses !… mais il voulait 
plus nous quitter… Pour le semer c'était midi !… La balade ça 
l'émoustillait… Il cavalait par-devant avec le petit clebs… Il bondissait 
sur un talus… Il embouchait son cor de chasse… Il soufflait dedans un petit 
taïaut !… Et juste en arrivant au ras il rejoignait vivement la troupe… Il 
emballait comme un zèbre… On est arrivés comme ça en très forte fanfare aux 
maisons… à l'entrée même de Persant… Le gendarme il a tourné à gauche… 
c'était fini sa consigne… Il nous laissait nous démerder… Il tenait plus 
à notre compagnie… C'était pas dans sa direction… Nous on a pris le 
chemin de la gare… On s'est renseignés tout de suite quant aux heures des 
trains… Celui de la vieille pour Beauvais, il partait juste dans dix minutes 
!… Une heure avant celui de Paris… Elle passait sur le quai, d'en face… 
C'était le moment de se dire « au revoir »… On s'est rien dit bien 
spécialement… On s'est rien promis du tout… On s'est embrassés… 

« Ah ! mais ! tu piques Ferdinand !… » C'était ma barbe qu'elle 
remarquait. Une plaisanterie !… Elle était brave… c'était du mérite en 
pleine caille… Elle savait pas où elle allait… Moi non plus d'ailleurs. 
Ça faisait tout de même une petite paye qu'on affurait dans les 
malchances !… 

Cette fois on s'était fait étendre !… Ça pouvait bien se prévoir en 
somme… Y avait pas trop rien à dire… 

Le curé dans la gare comme ça il a pris tout de suite un peu peur… Il se 
ratatinait dans un coin… Seulement il me quittait pas des yeux… Il regardait 
que moi sur la plateforme… écarquillé… Les gens autour ils se demandaient ce 
qu'on pouvait bien-foutre ?… Surtout lui avec sa trompe… La rombière et 
son pantalon… Moi mon costard à ficelles… Ils osaient pas trop se rapprocher… 
À un moment la buraliste elle cherchait, elle nous a reconnus… « mais 
c'est les fous de Blême ! » qu'elle a proclamé !… Y a eu alors comme 
une panique… Le train de Beauvais entrait en gare… heureusement… Y a eu 
diversion… La grosse choute s'est élancée… Elle a grimpé à contre-voie… 
Elle est restée dans la portière avec le petit clebs à Dudule… Elle me 
faisait des signes « au revoir » !… Je lui ai fait aussi des gestes !… Au 
moment que le train démarrait… il lui a pris une détresse… Ah ! quelque chose 
d'infect !… Elle me faisait des grimaces atroces dans le trou de sa 
portière… Et puis « rrah ! rrah ! » qu'elle faisait comme des râles 
d'égorgement… comme une espèce d'animal… 

mdash Herdinand ! Herdinand ! qu'elle a encore pu gueuler… comme ça à 
travers la gare… Par-dessus tous les fracas… Le train a foncé dans le tunnel… 
Jamais on s'est revus !… Jamais avec la daronne… J'ai appris beaucoup 
plus tard qu'elle était morte à Salonique, j'ai appris ça au 
Val-de-Grâce en 1916. Elle était partie infirmière à bord d'un transport. 
Elle est morte d'une vérole quelconque, je crois bien que ce fut du 
typhus, l'exanthématique. On est donc restés tous les deux, le chanoine 
et moi sur l'autre quai, sur celui de Paris. Il comprenait toujours rien… 
à la raison qu'on était là… Mais enfin il jouait plus du cor !… Il avait 
juste la panique que je le plaque en route… À peine le train arrivé il a 
sauté aussi dans le dur, derrière moi… Jusqu'à Paris qu'il m'a 
collé… Je l'ai perdu un petit moment en sortant de la gare… Je me suis 
faufilé par une autre porte… Il m'a rejoint tout de suite la canule !… Je 
l'ai reperdu rue Lafayette… juste en face de la pharmacie… J'ai 
profité du trafic… J'ai bondi dans un tramway entre les amas des 
voitures… Je l'ai quitté un peu plus loin… Boulevard Magenta… Je voulais 
être un peu tout seul… réfléchir, comme j'allais m'orienter… 

J'étais fort étrangement vêtu… pas présentable dans une ville… Les gens 
ils me fixaient curieusement… c'était le moment de la sortie des 
magasins, des burlingues… Il devait être un peu plus de sept heures… Je 
faisais quand même sensation avec mon raglan raccourci… Je me suis planqué 
sous une porte, c'était le coup de mon pardessus le plus sec à avaler… 
tout bouffant dans ma culotte qui me donnait la forme étonnante ! Et je 
pouvais pas me rhabiller là… Et puis j'avais plus de chemise ! Mon 
grimpant tenait que par l'épaisseur !… J'avais plus de chapeau non 
plus… J'avais que le petit à Dudule, un Jean-Bart en cuir bouilli. Je 
mettais ça là-bas… Ici, c'était impossible… Je l'ai balancé derrière 
une porte… Y avait toujours trop de passants… pour que je me risque sur les 
trottoirs, sapé fantaisie… Je voulais attendre que ça se dégage… Je regardais 
la rue passer… Ce qui m'a frappé en premier lieu, c'était les récents 
autobus… leur modèle sans « impériale » et les nouveaux taxis-autos… Ils 
étaient plus nombreux que les fiacres… Ils faisaient un barouf affreux… 
J'avais bien perdu l'habitude des trafics intenses… Ça 
m'étourdissait… J'étais même un peu écœuré… J'ai acheté un petit 
croissant et un chocolat… C'était l'heure… Je les ai remis tout de 
suite dans ma poche… L'air ça paraît toujours mou quand on revient de la 
campagne… C'est le vent qui vous manque… Et puis alors, je me suis 
demandé si je rentrerais au Passage ?… et directement ?… Et si les bourres 
venaient me cueillir ?… Ceux du zozoteur… 

Plus haut dans le boulevard Magenta, j'ai retrouvé la rue Lafayette, 
celle-là, j'avais qu'à la descendre, c'était pas très difficile, 
la rue Richelieu, puis la Bourse… J'avais qu'à suivre toutes les 
lumières… Ah ! Je le connaissais moi le chemin !… Si au contraire, je piquais 
à droite, j'allais tomber sur le Châtelet, les marchands d'oiseaux… 
le quai aux fleurs, l'Odéon… C'était la direction de mon oncle… Le 
fait de trouver un lit quelque part c'était pas encore le plus grave… Je 
pourrais toujours me décider au dernier instant… Mais pour trouver un emploi 
? ça c'était coton !… Comment qu'il faudrait que je me renippe ?… 
J'entendais déjà la séance !… Et puis où j'irais m'adresser ?… Je 
suis sorti un peu de ma planque… Mais au lieu de reprendre le Boulevard 
j'ai tourné par une petite rue… Je m'arrête devant un étalage… Je 
regarde un œuf dur… un tout rouge !… Je me dis : « Je vais l'acheter !… » 
À la lumière je compte mes sous… Il me restait encore plus de sept thunes et 
j'avais payé mon chemin de fer et celui du cureton… Je l'épluche 
l'œuf sur le comptoir, je mords dedans… Je le recrache tout de suite… Je 
pouvais plus rien avaler !… Merde ! Ça passait pas… Merde, que je me dis, je 
suis malade… J'avais le mal de mer… Je sors à nouveau… Tout ondulait dans 
la rue… Le trottoir… Les becs de gaz… Les boutiques… Et moi sûrement que 
j'allais de travers… Voilà un agent qui se rapproche… Je me hâte un peu… 
Je biaise… Je me replanque dans une entrée… Je veux plus bouger du tout… Je 
m'assois sur le paillasson… Ça va tout de même un petit peu mieux !… Je 
me dis : « Qu'est-ce que t'as Toto ?… T'es pas devenu tellement 
fainéant ?… T'as plus la force d'avancer ?… » Et toujours ce mal au 
cœur… La rue, elle me foutait la panique… de la voir comme ça devant moi… sur 
les côtés… à droite… à gauche… Toutes les façades tout ça si fermé, si noir ! 
Merde !… si peu baisant… c'était encore pire que Blême !… pas un navet à 
chiquer… J'en avais les grolles par tout le corps… et surtout au bide… et 
à la tête ! J'en aurais tout dégueulé… Ah ! Je pouvais plus repartir du 
tout ! J'étais bloqué sur la devanture… Là vraiment on pouvait se rendre 
compte !… C'était pas du charre… au pied du mur quoi !… Comment 
qu'elle s'était évertuée, ça me revenait, la pauvre daronne, pour 
qu'on crève pas tous !… C'était en somme à peine croyable !… Merde ! 
J'étais tout seul maintenant !… Elle était barrée Honorine !… Merde !… 
C'était une bonne grognasse !… absolument courageuse… elle nous avait 
bien défendus !… On était tous polichinelles !… J'étais bien sûr de plus 
la revoir… C'était positif !… Ça devenait bien moche tout ça d'un 
seul coup !… Et puis tout à fait infect !… C'était encore les nausées… 
J'ai retrouvé un paillasson… J'ai vomi dans la rigole… Des passants 
qui se rendaient compte… Il a fallu que je démarre… Je voulais avancer quand 
même… 

Je me suis encore arrêté à l'extrême bout de la rue Saint-Denis… Je 
voulais pas aller plus loin, j'ai découvert une encoignure, là on me 
voyait plus du tout… Ça allait mieux une fois assis… c'est la bagotte qui 
m'écœurait… Quand je me sentais m'étourdir, je regardais plutôt en 
l'air… Ça m'atténuait les malaises de relever la tête… Le ciel était 
d'une grande clarté… Je crois que jamais je l'avais vu si net… Ça 
m'a étonné ce soir-là comme il était découvert… Je reconnaissais toutes 
les étoiles… Presque toutes en somme… et je savais bien les noms !… Il 
m'avait assez canulé l'autre olibrius avec ses orbites trajectoires 
!… C'est drôle comme je les avais retenus sans bonne volonté 
d'ailleurs… ça il faut bien le dire… La « Caniope » et « l'Andromède 
»… elles y étaient là rue Saint-Denis… Juste au-dessus du toit d'en face… 
Un peu plus à droite le « Cocher » celui qui cligne un petit peu contre « les 
Balances »… Je les reconnais tous franco… Pour pas se gourer sur « Ophiuchus 
»… c'est déjà un peu plus coton… On la prendrait bien pour Mercure, si y 
avait pas l'astéroïde !… Ça c'est le condé fameux… Mais le « Berceau 
» et la « Chevelure »… On les méprend presque toujours… C'est sur « 
Pelléas » qu'on se goure bien ! Ce soir-là, y avait pas d'erreur !… 
C'était Pelléas au poil !… au nord de Bacchus !… C'était du travail 
pour myope… Même la « Grande nébuleuse d'Orion » elle était absolument 
nette… entre le « Triangle » et « l'Ariane »… Alors pas possible de se 
perdre… Une unique chance exceptionnelle !… À Blême, on l'avait vue 
qu'une fois ! pendant toute l'année l'Orion… Et on la cherchait 
tous les soirs !… Il aurait été bien ravi l'enfant de la lentille de 
pouvoir l'observer si nette… Lui qui râlait toujours après… Il avait 
édité un guide sur les « Repères Astéroïdes » et même un chapitre entier sur 
la « nébuleuse d'Antiope »… C'était une surprise véritable de 
l'observer à Paris… où il est bien célèbre le ciel pour son opacité 
crasseuse !… J'entendais comme il jubilait le Courtial dans un cas pareil 
!… Je l'entendais déconner, là, à côté de moi, sur le banc… 

« Tu vois, mon petit, celle qui tremble ?… ça c'est pas même une planète… 
Ça c'est qu'une trompeuse !… C'est même pas un repère !… Un 
astéroïde !… C'est qu'une vagabonde !… tu m'entends ?… Fais gafe 
!… Une vagabonde !… Tiens encore deux millions d'années, ça fera 
peut-être une lumière profuse !… Alors elle donnera peut-être une plaque !… 
Maintenant c'est qu'une entourloupe et tu paumeras toute ta photo !… 
Et puis c'est tout ce que t'en aurais… Ah ! c'est trompeur une 
ldquovaporiderdquo mon petit gniard !… Pas même une comète 
d'ldquoattirancerdquo… Te laisse pas berner, troubadour ! Les étoiles 
c'est tout morue !… Méfie-toi avant de t'embarquer ! Ah ! c'est 
pas les petites naines blanches ! Mords-moi ça ! Comme dynamètre ! Quart 
seconde exposition ! Brûle ton film en quart dixième ! Qu'elles sont 
terribles ! Ah ! défrisable ! Gafe-toi Ninette ! Les plaques c'est pas 
donné aux ldquoPucesrdquo !… Mais mon cher Evêque !… » Je les rentendais 
toutes ses salades !… « Une seule fois, quand tu regardes une chose… Tu dois 
la retenir pour toujours !… Te force pas l'intelligence !… C'est la 
raison qui nous bouche tout… Prends l'instinct d'abord… Quand il 
bigle bien, t'as gagné !… Il te trompera jamais !… » J'en avais plus 
moi de la raison… J'avais les guibolles en saindoux… J'ai marché 
quand même encore… Et puis j'ai retrouvé un autre banc… Je me suis tassé 
contre le dossier… Il faisait vraiment plus très chaud… Il me semblait 
qu'il était là… et de l'autre côté de la planchette, qu'il me 
tournait le dos, le vieux daron. J'avais des mirages… Je déconnais à sa 
place… Ses propres mots absolus… Il fallait que je l'entende causer… 
qu'ils me reviennent bien tous… Il était devant moi sur l'asphalte !… 
« Ferdinand ! Ferdinand ! L'ingéniosité c'est l'homme… Ne pense 
pas toujours qu'au vice… » Il me racontait tous ses bobards… et je me 
souvenais de tous à la fois !… Je discutais maintenant tout haut !… Les gens 
s'arrêtaient pour m'entendre… Ils devaient penser que j'étais 
ivre… Alors j'ai bouclé ma trappe… Mais ça me relançait quand même… ça me 
tenaillait toute la caboche. Ils me possédaient bien les souvenirs… Je 
pouvais pas croire qu'il était mort mon vieux vice-broquin… Et pourtant 
je le revoyais avec sa tête en confiture… Toute la barbaque qui remuait 
toujours… et que ça grouillait plein la route !… Merde ! Et la ferme à pic du 
talus ! et puis le fils à la garce Arton… Et la truelle ?… Et la mère Jeanne 
? et leur brouette ? et tout le temps qu'on l'avait roulé avec la 
daronne !… Ah ! La vache ! Il était terrible !… Il me recavalait en mémoire 
!… Je repensais à toutes les choses… Au bar des Émeutes… à Naguère !… Au 
Commissaire des Bons-Enfants… et aux effluves à la gomme !… Et à toutes les 
patates infectes… Ah ! C'était dégueulasse au fond… comme il avait pu 
nous mentir… Maintenant il repiquait la tante !… Il était là, juste devant 
moi… à côté du banc… Je l'avais son odeur de bidoche… J'en avais 
plein le blaze… C'est ça la présence de la mort… C'est quand on cause 
à leur place… Je me suis redressé tout d'un coup… Je résistais plus… 
J'allais crier une fois terrible… Me faire embarquer pour de bon… 
J'ai relevé les châsses en l'air… pour pas regarder les façades… 
Elles me faisaient trop triste… Je voyais trop sa tête sur les murs… partout 
contre les fenêtres… dans le noir… Là-haut Orionte était partie… J'avais 
plus de repère dans les nuages… Tout de même j'ai repiqué Andromède… Je 
m'entêtais… Je cherchais Caniope… Celle qui clignait contre l'Ours… 
Je me suis étourdi forcément… J'ai repris quand même ma promenade… 
J'ai longé les grands Boulevards… Je suis revenu Porte Saint-Martin… Je 
tenais plus sur mes guizots !… Je déambulais dans le zigzag !… Je me rendais 
tout à fait compte… J'avais une peur bleue des bourriques !… Ils me 
croyaient saoul eux aussi !… Devant le cadran du « Nègre » j'ai fait « 
pst ! pst ! » à un fiacre !… Il m'a embarqué… 

« Chez l'oncle Édouard !… que j'ai dit… 

mdash Où ça l'oncle Édouard ?… 

mdash Rue de la Convention ! quatorze ! » J'allais sûrement me faire 
épingler si je continuais ma vadrouille… avec ce putain de vertige… Ça 
devenait un terrible risque… si les bourres m'avaient questionné… 
J'étais étourdi à l'avance. Jamais j'aurais pu leur répondre… La 
course en fiacre m'a fait du bien… Ça m'a vraiment retapé un peu… Il 
était chez lui l'oncle Édouard… Il a pas eu l'air très surpris… Il 
était content de me revoir… Je m'assois devant sa table… J'enlève un 
peu ma redingote… J'avais plus que le petit velours à côtes… 

« T'es drôlement sapé ! qu'il remarque… Il me demande si j'ai 
mangé ? 

mdash Non ! J'ai pas faim… que j'ai répondu… 

mdash Alors, ça va pas l'appétit ?… » 

Du coup, il enchaîne… C'est lui qui me raconte ses histoires… Il était 
fort préoccupé… Il rentrait tout juste de Belgique, il sortait d'un de 
ces pétrins !… Il l'avait repassée finalement sa petite pompe « 
l'extra démontable » à un consortium de fabriques… À des conditions pas 
fameuses… Il en avait eu sa claque des litiges, des réclamations… à propos de 
tous les brevets… les « multiples », les « réversibles »… C'était marre 
!… C'était pas son genre, les migraines et les avocats… Avec ce petit 
pognon liquide, il allait se payer quelque chose de bien franc, bien net… une 
vraie entreprise mécanique… Une affaire déjà lancée… pour le retapage des 
voiturettes… pour les « tinettes » de seconde main… Ça c'est un blot 
toujours fructueux… En plus il reprendrait les lanternes et les trompes de 
tous les clients. Ça aussi c'était dans ses cordes… Il les remettrait au 
goût du jour… Pour le petit matériel d'accessoires, les nickels, les 
cuivres, y a toujours la demande… Il suffit de suivre un peu la vogue, ça se 
retape comme ci, comme ça… et puis on retrouve un amateur à trois cents pour 
cent !… Voilà du commerce !… Il était pas embarrassé… Il connaissait toutes 
les ficelles… Si il tiquait encore un peu c'était à cause des locaux… Il 
voulait encore réfléchir… C'était pas très net comme clauses… Y avait un 
drôle de « pas-de-porte »… Il flairait une petite vape !… La reprise était 
assez lourde !… Il prolongeait les pourparlers… Il avait la leçon… Il avait 
failli souscrire dans une sorte d'association pour une véritable usine de 
grandes fournitures carrossières… à cent mètres de la Porte Vanves… Ça 
s'était pas fait… Ils l'empaquetaient dans le contrat… Les copeaux 
l'avaient saisi au dernier moment… Il se méfiait de tous les partenaires… 
Pour ça, il avait pas tort !… Il réfléchissait toujours… C'était trop 
beau pour être honnête !… presque du quarante-sept pour cent !… Ça ! 
c'était sûrement des bandits !… Il devait pas regretter grand-chose !… 
Sûrement qu'il était marron avec des gangsters semblables !… Enfin il a 
eu tout jacté… tout déroulé… tout ce qui était survenu, dans le détail, 
toutes les bricoles de son business, depuis notre départ pour Blême 
jusqu'au jour où nous étions… Du coup, c'était à mon tour de raconter 
mes histoires… Je m'y suis mis tout doucement… Il a écouté tout du long… 

« Ah ! ben alors ! Ah ! ben mon petit pote ! Ah ben ça c'est carabiné !… 
Il en restait tout baba !… Ah ben dis donc c'est pas croyable… Ah ben 
alors, je m'étonne plus que t'es gras comme un courant d'air !… 
Ah ! vous avez dérouillé !… Merde !… C'est une leçon ! Tu vois mon petit 
pote !… C'est toujours comme ça la campagne… Quand t'es de Paris, 
faut que t'y restes !… Souvent on m'a offert à moi des genres de 
petits dépositaires, des marques, des garages dans des bleds… C'était 
séduisant à entendre. Des ldquoreprésentationsrdquo, des vélos, en 
pneumatiques… Ton maître par-ci !… Liberté par-là !… Taratata ! Moi jamais 
ils m'ont étourdi !… Jamais ! Ça je peux le dire !… Tous les condés de la 
campagne c'est des choses qu'il faut connaître !… Il faut être né 
dans leurs vacheries… Toi te voilà qu'arrive fleur… Tu tombes dans la 
brousse ! Imagine !… tout chaud, tout bouillant… Dès la descente, ils te 
possèdent !… T'es l'œuf !… Y a pas d'erreur !… Et tout le monde 
te croûte… Les jeux sont faits !… On se régale ! Profits ?… Balle-Peau !… 
T'en tires pas un croc pour ta pomme… T'es fait bonnard sur tout le 
parcours !… Comment que tu pourrais toi te défendre ?… Tu résistes pas une 
seconde… Faut être dans le jus dès le biberon… Voilà l'idéal !… Autrement 
t'es bien fait cave à tous les détours !… Comment que tu pourrais étaler 
?… Ça s'entrave pas dans un soupir ! Ça s'invente pas les artichauts 
!… T'as pas une chance sur cent dix mille… Et puis comme vous partiez 
vous autres ?… Avec des cultures centrifuges… Ça alors, c'était du nougat 
!… Vous la cherchiez bien la culbute… Vous vous êtes fait retourner franco !… 
C'était dans la fouille !… Ah ! Mais dis donc alors petit pote, ce que tu 
peux voir maigre ! Mais c'est pas croyable !… T'aimes ça la soupe au 
tapioca ?… » Il trifouillait dans sa cuisine… Il devait être au moins neuf 
heures… « Il va falloir que tu te rambines !… Ici tu vas te taper la cloche ! 
Ça je te garantis !… Il va falloir que tu m'en caches !… Ah ! Y a pas 
d'erreur ni de chanson… » Il m'a rebiglé au tournant… le joli genre 
de mon costard… ça le faisait un peu sourire… et ma combinaison-culotte… et 
les ficelles pour le fond… 

« Tu peux pas rester en loques !… Je vais te chercher un petit grimpant… 
Attends… Je vais te trouver quelque chose… » Il m'a ramené d'à côté, 
un complet tout entier à lui, de son armoire à coulisse… C'était en 
parfait état, et puis un manteau peau d'ours… un formidable poilu… « Tu 
mettras ça en attendant !… » et une casquette à rabats et le caleçon et la 
liquette en flanelle… J'étais resapé magnifique ! 

« T'as pas faim alors ?… Du tout ?… » J'aurais rien pu ingurgiter… Je 
me sentais même un malaise… quelque chose de bien pernicieux… J'avais les 
tripes en glouglous… sans charre, j'étais pas fringant ! 

« Qu'est-ce que t'as alors mon petiot ?… » Je commençais à 
l'inquiéter. 

« J'ai rien !… J'ai rien !… » Je luttais… 

« T'as attrapé froid alors ?… Mais c'est la grippe qui te travaille ! 

mdash Oh ! non… Je crois pas… que j'ai répondu… Mais si tu veux bien mon 
oncle, une fois que t'auras fini de manger… On pourra peut-être faire un 
petit tour ?… 

mdash Ah ! Tu crois que ça va te dégager ?… 

mdash Ah ! Oui ! mon oncle !… Oui, je crois !… 

mdash T'as donc mal au cœur ?… 

mdash Oui ! un tout petit peu, mon oncle !… 

mdash Eh bien t'as raison !… Descendons tout de suite tiens !… Moi je 
mangerai plus tard !… Tu sais je suis un peu comme ta mère… Subito ! Presto ! 
Y a jamais d'arêtes ! » Il a pas terminé sa croûte… On est partis tout 
doucement jusqu'au coin du café de l'Avenue… Là, il a voulu qu'on 
s'assoye à la terrasse… et que je prenne une infusion de menthe… Il me 
causait encore de choses et d'autres… Je lui ai demandé un peu des 
nouvelles… Si il avait vu mes parents ?… 

« Au moment de partir en Belgique, ça va faire deux mois hier !… J'ai 
fait un saut au Passage… Je les ai pas revus depuis !… Ils se retournaient 
bien les méninges, qu'il a ajouté, à propos de tes lettres ! Ils les 
épluchaient tu peux le dire… Ils savaient plus ce que tu devenais… Ta mère 
voulait partir te voir tout de suite… Ah ! Je l'ai dissuadée… J'ai 
dit que j'avais moi des nouvelles… Que tu te débrouillais parfaitement… 
mais que vous aviez pas une minute à cause des semailles ! Enfin des bêtises 
!… Elle a remis le voyage à plus tard !… Ton père était encore malade… Il a 
manqué son bureau plusieurs fois de suite cet hiver… Ils avaient peur tous 
les deux que, cette fois-là, ça soye la bonne… qu'ils attendent plus 
Lempreinte et l'autre… qu'ils le révoquent… Mais ils l'ont repris 
en fin de compte… Par contre, ils y ont défalqué intégralement ses jours 
d'absence !… Imagine ! Pour une maladie !… Pour une compagnie qui roule 
sur des cent millions ! qu'a des immeubles presque partout ! C'est 
pas une honte ?… C'est pas effroyable ?… D'abord tiens c'est bien 
exact… plus qu'ils sont lourds plus qu'ils en veulent… C'est 
insatiable voilà tout ! C'est jamais assez !… Plus c'est 
l'opulence et tant plus c'est la charogne !… C'est terrible les 
compagnies !… Moi je vois bien dans mon petit truc… C'est des suceurs 
tous tant qu'ils sont !… des voraces ! des vrais pompe-moelle !… Ah ! 
C'est pas imaginable !… Parfaitement exact… Et puis c'est comme ça 
qu'on devient riche… Que comme ça ! 

mdash Oui mon oncle !… 

mdash Celui qu'est malade peut crever !… 

mdash Oui mon oncle !… 

mdash C'est la vraie chanson finale, petit fias, faut apprendre tout ça 
!… et immédiatement ! tout de suite ! Méfie-toi des milliardaires !… Ah ! Et 
puis j'oubliais de te dire… Y a encore quelque chose de nouveau… du côté 
de leurs maladies… Ton père veut plus voir un médecin !… Même Capron 
qu'était pas mauvais ! et pas malhonnête, en somme… Il poussait pas à la 
visite… Elle non plus ta mère, elle veut plus en entendre parler… Elle se 
soigne complètement elle-même… Et je te garantis qu'elle boite… Je sais 
pas comment qu'elle s'arrange… Des sinapismes ! des sinapismes !… 
Toujours la même chose avec moutarde ! sans moutarde ! Chaud ! froid ! Chaud 
! froid ! Et elle s'arrête pas de travailler !… Et elle se démanche !… Il 
faut qu'elle retrouve des clients !… Elle en a fait des nouveaux pour sa 
nouvelle Maison de Broderies… des dentelles bulgares… Tu te rends compte ! 
Ton père bien sûr il en sait rien… Elle représente pour toute la Rive droite… 
Ça lui fait des trottes… Si tu voyais sa figure quand elle rentre de ses 
tournées… Ah ! alors faut voir la mine !… C'est absolument incroyable !… 
J'aurais dit un vrai cadavre… Elle m'a même fait peur l'autre 
jour !… Je suis tombé dessus dans la rue… Elle rentrait avec ses cartons… Au 
moins vingt kilos j'en suis sûr ! T'entends vingt kilos ! À bout de 
poignes… C'est pesant toutes ces saloperies !… Elle m'a même pas 
aperçu !… C'est la fatigue qui la tuera… Tu t'en feras autant à 
toi-même si tu fais pas plus attention ! Ça je te dis mon pote ! D'abord 
tu manges beaucoup trop vite… Tes parents te l'ont toujours dit… De ce 
côté-là ils ont pas tort… » 

Tout ça c'était ma foi possible… Enfin c'était pas important… Enfin 
pas beaucoup… Je voulais pas du tout le contredire… Je voulais pas créer de 
discussion… Ce qui me gênait pendant qu'il me causait… que je 
l'écoutais même pas très bien… C'était la colique… Ça m'ondoyait 
dans les tripes… Il continuait à me parler… 

« Qu'est-ce que tu vas faire après ça ?… T'as déjà quelque chose en 
tête ?… Une fois que t'auras repris du lard ?… » Lui aussi ça le souciait 
un peu la question de mon avenir… 

« Ah ! mon petit pote ! Tout ce que je t'en dis, c'est pas pour que 
tu te presses !… Oh ! mais non !… Prends tout ton temps pour tes démarches ! 
Savoir d'abord où on se trouve !… Va pas piquer n'importe quoi !… Ça 
te retomberait sur le râble !… Faut te retourner mais tout doucement… Faut 
faire attention !… Le travail c'est comme la croûte… Il faut que ça 
profite d'abord… Réfléchis ! Estime ! Demande-moi ! Tâte ! Examine !… à 
droite, à gauche… Tu décides quand tu seras sûr !… À ce moment-là, tu me le 
diras… Y a pas la foire sur le pont… Pas encore… Hein ?… Prends pas quelque 
chose au petit hasard… Tout juste pour me faire plaisir… Pas une bricole pour 
quinze jours !… Non !… Non !… T'es plus un gamin… Encore un condé à la 
gode… Tu finiras par te faire mal !… Tu te perdrais en réputation. » 

On est repartis vers chez lui… On a fait le tour du Luxembourg… Il reparlait 
encore d'un emploi… ça le minait un peu comment j'allais me démerder 
?… Il se demandait peut-être en douce dans le tréfonds de sa gentillesse si 
j'en sortirais jamais de mes néfastes instincts… de mes dispositions 
bagnardes ?… Je le laissais un peu mijoter… Je savais plus quoi lui dire… 
J'ai rien répondu tout de suite… J'avais vraiment trop de fatigue et 
puis un vilain mal aux tempes… Je l'écoutais que d'une oreille… 
Arrivés au boulevard Raspail je pouvais même plus arquer droit… Je prenais le 
trottoir tout de traviole… Il s'est rendu compte… On a fait encore une 
halte… Je pensais tout à fait à autre chose… Je me reposais… Il me la cassait 
l'oncle Édouard avec toutes ses perspectives… J'ai regardé encore en 
l'air… « Tu les connais toi, dis mon oncle, les ldquoVoiles de 
Vénusrdquo… la ldquoRuche des Filantesrdquo ?… » Tout ça sortait juste des 
nuages… c'était des poussières d'étoiles… « Et Amarine ?… et 
Proliserpe ?… je suis tombé dessus coup sur coup… la blanche et la rose… Tu 
veux pas que je te les montre ?… » Il les avait sues l'oncle Édouard, 
autrefois les constellations… Il savait même tout le grand Zénith, un moment 
donné… du Triangle au Sagittaire, le Boréal presque par cœur !… Tout le « 
Flammarion » il l'avait su et forcément le « Pereires » !… Mais il avait 
tout oublié… Il se souvenait même plus d'une seule… Il trouvait même plus 
la « Balance » ! 

« Ah mon pauvre crapaud, à présent j'ai perdu mes yeux !… Je te crois sur 
parole ! Regarde tout ça à ma place !… Je peux même plus lire mon journal ! 
Je deviens si myope ces jours-ci que je me tromperais d'astre à un mètre 
! Je verrais plus le ciel si j'étais dedans ! Je prendrais bien le Soleil 
pour la Lune !… Ah ! dis donc ! » Il disait ça en rigolade… 

« Ah ! Mais ça fait rien… qu'il a ajouté… Je te trouve toi joliment 
savant ! Ah mais t'es fortiche ! T'en as fait dis donc des progrès !… 
C'est pas de la piquette ! T'as pas beaucoup briffé là-bas !… Mais 
t'as avalé des notions !… Tu t'es rempli de savoir-vivre !… Ah ! 
T'es trapu mon petit pote !… Tu te l'es farcie ta grosse tête !… Hein 
dis mon poulot ? Mais c'est la science ma parole !… Ah ! y a pas 
d'erreur !… » Ah ! je le faisais rire… On a reparlé un peu de Courtial… 
Il a voulu un peu savoir à propos de la fin… Il m'a reposé quelques 
questions… Comment ça s'était terminé ? Ah ! Je pouvais plus tenir 
qu'il m'en cause !… Il m'en passait une panique… Une crise 
presque comme à la vieille… Je pouvais plus me retenir de chialer !… Merde !… 
Ça faisait moche !… Ça me secouait les os… Pourtant j'étais dur !… 
C'était sûrement l'intense fatigue… 

« Mais qu'est-ce que t'as ! mon pauvre crabe !… Mais t'es tout 
défait ! Mais voyons, il faut pas te frapper !… Ce que j'en disais tout à 
l'heure à propos de ta place, c'était seulement pour qu'on en 
cause… Je prenais pas ça au sérieux ! Faut pas le prendre non plus ! Tu vas 
pas quand même t'effarer pour des fariboles pareilles !… Tu me connais 
pourtant assez bien !… T'as pas confiance dans ton oncle ?… Je disais pas 
ça pour te chasser !… Voyons gros andouille ! tu m'as pas compris ?… 
Rentre-moi tout de suite ces pleurs ! T'as l'air d'une mignarde à 
présent !… Hein mon petit boulot c'est fini ?… Un homme ça chiale pas !… 
Tu resteras tant qu'il faudra !… Là ! Voyons quand même !… Tu vas 
d'abord te remplumer… Je veux te voir rebouffi, rebondi ! gavé ! gras du 
bide ! On voudrait pas de toi n'importe où ! T'y penses pas ! comme 
ça ?… Tu peux pas te défendre tel quel !… On prend pas les papiers mâchés ! 
Faut être maous sur la place ! Tu leur fouteras tous sur la gueule… Baoum !… 
Renversez-moi tout ça !… Un coup du droit ! Bang ! Un coup du gauche… Garçon 
! Monsieur ? Un biscoto !… » Il me consolait comme il pouvait, mais 
j'arrivais pas à me tarir. Je tournais tout à fait en fontaine. 

« Je veux m'en aller, mon oncle !… Je veux partir !… Je veux partir loin 
!… 

mdash Comment t'en aller ?… Partir où ?… En Chine ?… Loin ? Où ça ?… 

mdash Je sais pas, mon oncle !… Je sais pas !… » Je dégoulinais de plus en 
plus fort… Je me suis relevé… J'étouffais !… Mais une fois debout 
j'ai trébuché… Il a fallu qu'il m'étaye… Quand on est arrivés 
chez lui, il savait plus vraiment quoi faire !… Ni dire !… 

« Eh bien, mon gros !… ben mon toto !… Faut oublier quand même tout ça !… 
Mettons que j'ai rien dit du tout !… C'est pas de ta faute mon pauvre 
gniard ! Allons ! Tu y es pour rien !… Courtial, tu sais comment il était !… 
C'était un homme extraordinaire !… C'était un parfait savant !… Là je 
suis entièrement d'accord !… Je l'ai toujours dit, tout le premier… 
Et je crois qu'il avait du cœur !… Mais c'était un homme 
d'aventure !… Extrêmement calé, c'est un fait ! Extrêmement capable 
et tout !… et qu'a souffert mille injustices !… Oui ! ça c'est encore 
entendu !… Mais c'était pas la première fois qu'il se promenait sur 
les précipices !… Ah ! C'était un zèbre pour les risques !… Il les 
frisait les catastrophes !… D'abord les gens qui jouent aux courses ? pas 
?… C'est qu'ils aiment se casser la gueule !... Ils peuvent pas se 
refaire !… Ça on peut pas les empêcher… Il faut qu'ils arrivent au 
Malheur !… Dame ! Très bien !… C'est le goût du risque !… Ça me fait bien 
de la peine quand même ! Ah ! Tu peux croire, ça me touche beaucoup !… 
J'avais pour lui de l'admiration… Et même une sincère amitié !… 
C'était un cerveau unique !… Ah ! Je me rends bien compte ! Une véritable 
valeur !… J'ai l'air bête, mais je comprends bien… Seulement 
c'est pas une raison parce qu'il vient maintenant de mourir, pour toi 
en perdre le boire et le manger !… pour te décharner jusqu'aux os !… Ah ! 
ça non alors ! Par exemple ! Ah ! Nom de Dieu ! Non !… Tu pourrais pas gagner 
ta vie dans l'état où tu te trouves !… C'est pas à ton âge voyons 
qu'on se détruit comme ça la santé, parce qu'on est tombé sur un 
manche !… Tu vas pas remâcher ça toujours !… Mais t'as pas fini mon pote 
!… T'en verras bien d'autres, ma pauvre bouille !… Laisse les 
jérémiades aux rombières !… Ça les empêche pas de pisser !… Ça leur fait un 
plaisir intense !… Mais toi t'es un mec à la redresse !… Pas que t'es 
à la redresse Routoutou ?… Tu vas pas te noyer dans les pleurs ?… Hi ! Hi ! 
Hi ! Tu vois pas ça dans la soupe ?… » Il me donnait des toutes petites 
claques… Il essayait de me faire marrer !… 

« Ah ! le pauvre saule pleureur !… Il nous revient comme ça de la campagne ? 
Déglingué !… Fondu !… Raplati !… Allons mon poulot !… Allons maintenant du 
courage !… Tiens, je te parlerai plus de t'en aller !… Tu vas rester avec 
moi !… Tu te placeras nulle part !… C'est conclu ! C'est entendu !… 
Là, t'es plus tranquille ?… Plus jamais tu te chercheras une place !… Là 
! T'es content à présent ?… Tiens, je vais te prendre moi, dans mon 
garage !… C'est peut-être pas très excellent d'être apprenti chez son 
oncle… Mais enfin tant pis !… La santé d'abord ! Les usages, je m'en 
fous !… Le reste ça s'arrange toujours ! La santé ! voilà !… voilà !… Je 
te dresserai moi, tiens mon petit pote ! Je veux que tu prennes d'abord 
de la panne !… Ah ! Oui ! Ça te ronge toi de chercher des places… J'ai 
bien vu chez tes parents… T'as pas la façon facile, t'as pas le 
tempérament pour… Tu seras plus jamais contraint… puisque c'est ça qui 
t'épouvante !… Tu resteras toujours avec moi… Tu tireras plus les 
cordons… Tu ferais pas un bon placier… Ah ça non ! Hein ? Je peux pas ! Je 
peux pas mieux te dire !… T'aimes pas aller te présenter ?… Bien ! 
C'est ça qui te fout la pétoche ?… Bon ! 

mdash Non, mon oncle ! C'est pas tant ça !… Mais je voudrais partir… 

mdash Partir ! Partir ! Mais partir où ?… Mais ça te turlupine, mon petit 
crabe !… Mais je te comprends plus du tout !… Tu veux retourner dans ton bled 
?… T'en veux pousser des carottes ? 

mdash Oh ! Non ! mon oncle… Ça je veux pas !… Je voudrais m'engager… 

mdash Une idée qui te traverse toute cuite ?… Oh ! ben, alors ! T'y vas 
rondement !… T'engager ?… Où ?… Mais pour quoi faire ?… T'as tout ton 
temps mon poulot !… Tu t'en iras avec ta classe ! Qu'est-ce qui te 
précipite ?… t'as la vocation militaire ?… C'est marrant quand même 
!… » Il me considérait avec soin… Il me retrouvait tout insolite… Il me 
dévisageait… 

« Ça c'est une lubie, mon lapin… Ça te prend comme une envie de pisser !… 
Mais ça te passera aussi de même !… Tu vas pas devenir comme Courtial ? Tu 
veux tourner hurluberlu ?… Ah ! ben dis donc tes parents ?… T'as pas 
réfléchi un petit peu ?… Comment qu'ils vont chanter alors ? Ah ! la 
sérénade ! Ah ! j'ai pas fini d'entendre ! Ils diront que c'est 
moi le responsable !… Ah ! Alors minute !… Que je t'ai foutu des drôles 
d'idées ! Que t'es sinoque comme ton dabe !… » 

Il était pas content du tout… J'ai voulu tout lui avouer !… Comme ça 
d'emblée… N'importe quoi !… N'importe comment !… 

« Mais je sais pas rien faire mon oncle… Je suis pas sérieux… Je suis pas 
raisonnable… 

mdash Mais si que t'es sérieux ma grosse bouille ! Moi je te connais 
bien… Mais si ! que t'es raisonnable ! » 

J'en pouvais plus moi de chialer… 

« Non ! Je suis un farceur mon oncle !… 

mdash Mais non ! Mais non ! mon poulot !… T'es un petit connard au 
contraire ! T'es la bonne bouille que je te dis !… T'as pas un poil 
de rusé ! T'es bonnard à toutes les sauces !… Il t'a possédé le vieux 
coquin ! Tu vois donc pas vieux trésor ? C'est ça que tu peux pas digérer 
!… Il t'a fait ! 

mdash Ah ! non ! Ah ! non !… » J'étais hanté… Je voulais pas des 
explications. J'ai supplié pour qu'il m'écoute… « Je faisais que 
de la peine à tout le monde ! » Je lui ai dit et répété… Ah ! Et puis 
j'avais mal au cœur !… Et puis je lui ai reparlé encore… toujours je 
ferais de la peine à tout le monde !… C'était ma terrible évidence !… 

« T'as bien réfléchi ?… 

mdash Oui mon oncle !… Oui, je te jure, j'ai bien réfléchi !… Je veux 
m'en aller !… demain… dis… demain… 

mdash Ah ! Mais la maison brûle pas !… Ah ça non !… repose-toi encore ! On 
part pas comme ça !… En coup de tête… On contracte pas pour un jour !… 
C'est pour trois années mon ami !… C'est pour mille quatre-vingt-cinq 
jours… et puis les rabiots !… 

mdash Oui, mon oncle… 

mdash T'es pas si méchant voyons !… Personne te repousse ?… Personne 
t'accuse !… Ici, t'es pas mal quand même ?… Je t'ai jamais 
brutalisé ?… 

mdash C'est moi mon oncle qu'est méchant… Je suis pas sérieux. Tu 
sais pas mon oncle !… Tu sais pas !… 

mdash Ah mais ça te reprend ! Mais c'est une manie, mon pauvre bougre !… 
que tu te tracasses à ce degré-là !… Mais tu vas te rendre vraiment malade… 

mdash J'y tiens plus mon oncle !… J'y tiens plus !… J'ai 
l'âge mon oncle !… Je veux partir !… J'irai demain mon oncle !… Tu 
veux bien ?… 

mdash Pas demain mon pote ! Pas demain ! Tout de suite ! Tiens ! Tout de 
suite ! » Il s'énervait… « Ah ! ce que t'es têtu quand même ! Mais tu 
vas attendre une quinzaine ! Et puis même un mois ! Deux semaines pour me 
faire plaisir ! On verra… d'ailleurs ils voudraient jamais de toi, tel 
quel !… Ça je peux te le jurer à l'avance… Tu ferais peur à tous les 
majors !… Il faut d'abord que tu te rebectes ! Ça c'est 
l'essentiel !… Ils te videraient comme un malpropre !… T'imagines ?… 
Ils prennent pas les soldats squelettes !… Il faut que tu te rempiffes en 
kilos !… Dix au moins ! t'entends ?… Ça je t'assure !… Dix pour 
commencer !… Autrement ! Barca !… Tu veux aller à la guerre ?… Ah ! mais ! Ah 
! mais ! Tu tiendrais comme un fétu !… Qui c'est qui m'a flanqué un 
zouave qu'est gros comme un souffle… Allons ! Allons ! à plus tard !… 
Allez ! Chère épingle ! rentre-moi donc ces soupirs !… Ah ! ben ! Ils 
auraient de quoi rire !… Ils s'emmerderaient pas au Conseil de te voir en 
peau et en os !… Et au corps de garde ?… Ah ! ça serait la crise ! Salut 
soldat Pleurnichon !… T'aimes pas mieux ldquosapeurrdquo ?… Où ça que tu 
vas t'engager ?… T'en sais rien encore ?… Alors comment que tu te 
décides ?… » 

Ça m'était bien égal en fait… 

« Je sais pas mon oncle !… 

mdash Tu sais rien !… Tu sais jamais rien !… 

mdash Je t'aime bien mon oncle, tu sais !… Mais je peux plus rester !… Je 
peux plus !… T'es bien bon toi, avec moi !… Je mérite pas mon oncle ! Je 
mérite pas !… 

mdash Pourquoi ça que tu mérites pas ?… dis petit con ?… 

mdash Je sais pas mon oncle !… Je te fais du chagrin aussi !… Je veux partir 
mon oncle !… Je veux aller m'engager demain. 

mdash Ah ! ben alors c'est entendu !… J'accepte ! Ça va ! C'est 
conclu ! Mais ça nous dit toujours pas quel régiment que t'as choisi ?… 
Ah ! mais c'est que t'as juste le temps !… » Il se moquait de moi 
dans la combine. 

« Tu veux pas aller dans la ldquogrifferdquo ?… T'es pour la ldquoReine 
des Bataillesrdquo ?… Non ?… Je vois ça !… Tu veux rien porter !… Les 
trente-deux kilos ?… Tu voudrais mon fiotte ! tu voudrais qu'on te porte 
! Dissimulez-vous Nom de Dieu !… T'en pinces pas ?… Sous le fumier là 
qu'est à gauche !… Au défilé ! Un ! deux ! un ! deux !… T'en veux pas 
des belles manœuvres ?… Ah ! Ah ! mon lascar !… Utilisez donc votre terrain 
!… Tu dois être calé dedans ?… T'en as assez vu des terrains ?… Tu sais 
maintenant comment c'est fait ?… Les poireaux ? la cafouine autour ?… 
Hein ?… Mais t'aimais mieux les étoiles !… Ah ! Tu changes d'avis ?… 
T'es pas long !… Astronome alors ?… Astronome !… T'iras au ldquo1er 
Télescoperdquo ! Régiment de la Lune !… Non ? Tu veux rien de ce que je te 
présente ?… T'es pas facile à contenter ! Je vois que t'aimes mieux 
la ldquogrifferdquo quand même !… T'es-t'y bon marcheur ?… T'en 
auras des cloques mon jésus !… ldquoLes godillots sont lourds dans le sac ! 
les godillots !…rdquo T'aimes mieux des furoncles aux fesses ?… Alors bon 
! dans la cavalerie !… En fourrageur ! Nom de Dieu !… Dans les petits matafs 
ça te dit rien ?… 

Y a de la goutte à boire là-haut ! 

Y a de la goutte à boire !… » 

Il faisait le clairon avec sa bouche : « Ta ra ta ta ta ! Ta ta ta !… 

mdash Ah ! Pas ça mon oncle !… Pas ça !… » Il me rappelait l'autre 
numéro. 

« Comme t'es sensible, ma pauvre bouille !… Comment que tu feras bien 
dans la vache bataille ?… Attends !… T'as pas tout réfléchi ?… Reste là ! 
T'as encore cinq minutes !… Reste avec moi encore un peu… Une affaire de 
deux, trois semaines !… Le temps que ça se dessine !… Tiens mettons un mois 
!… 

mdash Non mon oncle !… J'aime mieux tout de suite… 

mdash Ah ! ben toi ! t'es comme ta mère !… Quand t'as une musique 
dans le cassis, tu l'as pas ailleurs !… Ah ! Je sais plus quoi te dire… 
Tu voudrais pas être cuirassier ?… Gras à lard comme te voilà, tu ferais pas 
mal sur un cheval ! Ils te verraient plus dans ta cuirasse !… Tu serais 
fantôme au régiment !… Tu risquerais plus un coup de pique !… Ça c'est 
une affaire !… Ah ! C'est la merveilleuse idée ! Mais là encore faut que 
t'engraisses !… même comme fantôme t'as pas assez !… Ma pauvre 
andouille, il te manque au moins dix kilos !… Et je suis pas exagéré !… 
Toujours dix kilos !… T'aimes mieux cette combinaison-là ?… 

mdash Oui mon oncle !… 

mdash Je te vois d'ici moi, à la charge !… » Moi je voyais rien du tout 
!… 

« Oui mon oncle !… Oui, je veux bien attendre… 

mdash Les ldquoGros frèresrdquo ! Ferdinand !… ldquoGros frère !…rdquo 
L'ami des nourrices ! Le soutien de la ldquofantabosserdquo ! La terreur 
des artilleries !… On aura de tout dans la famille !… T'iras pas dans la 
marine… T'as déjà comme ça le mal de mer !… Alors tu comprends ?… Et ton 
père qu'a fait cinq années ? Qu'est-ce qu'il va nous dire ?… Lui, 
c'était dans les batteries lourdes !… On aura de tout dans la famille !… 
Toute l'armée mon pote !… Le 14 juillet chez soi !… Hein ?… Taratata ! Ta 
ta ta !… » 

Toujours pour me dérider, il a cherché son képi, il était au-dessus de la 
cheminée, à droite près de la glace… Je le vois encore son pompon, un petit 
poussin jaune… Il se l'est posé en bataille… 

« Voilà Ferdinand ! Toute l'armée… » C'était joyeux comme conclusion. 

« Ah ! va donc ! qu'il s'est ravisé… Tout ça c'est du flan !… 
T'as pas fini de changer d'avis !… Elle est pas encore dans le sac ta 
feuille… ton matricule ? mon pote ? Va mon petit tringlot !… T'as bien le 
temps !… » Il a soupiré… « C'est jamais la place qui manque pour faire 
des conneries !… Actuellement t'es bouleversé… Ça se comprend un peu… 
T'as chialé comme une Madeleine… Tu dois avoir beaucoup soif !… Non ?… Tu 
veux pas un coup de ginglard ?… J'ai un calvados extra !… Je te mettrais 
du sucre avec… T'en veux pas ?… T'aimes mieux un coup de rouge tout 
simple, du rouquin maison ? Tu veux que je te le fasse chauffer ?… Tu veux 
pas une camomille ?… Tu veux pas un coup d'anisette ?… T'aimes mieux 
un coup de polochon ? Je vois tout ce que c'est !… Du roupillon pour 
commencer !… C'est la sagesse même !… C'est moi qui déconne tu vois… 
Ton besoin, c'est dix heures d'affile… Allez ouste !… mon cher neveu 
!… Assez bavoché comme ça ! Sortons la litière du Jésus !… Ah ! le pauvre 
vieux mironton !… Il a eu bien trop de misères ! Ça te réussit pas la 
campagne ! Ça mon fiote je l'aurais juré… Reste donc toujours avec moi !… 

mdash Je voudrais bien mon oncle… Je voudrais bien !… Mais c'est pas 
possible, je te jure !… Plus tard mon oncle !… Plus tard ? tu veux pas ?… Je 
ferais rien de bon mon oncle, tout de suite… Je pourrais plus !… Dis mon 
oncle, tu veux bien que je parte ?… Dis que tu demanderas à papa ?… Je suis 
sûr qu'il voudra bien lui !… 

mdash Mais non ! Mais non !… Moi je ne veux pas… » Ça le mettait en boule… « 
Ah ! Ce que t'es têtu quand même !… Ah ! Ce que tu peux être obstiné !… 
absolument comme Clémence !… Ma parole ! Tu tiens de famille !… Mais tu te 
ravages à plaisir !… Mais le régiment mon petit pote !… mais c'est pas 
comme tu t'imagines !… C'est plus dur encore qu'un boulot !… Tu 
peux pas te rendre compte… Surtout à ton âge !… Les autres, ils ont vingt et 
une piges ! c'est déjà un avantage. T'aurais pas la force de tenir… 
On te ramasserait à la cuiller… 

mdash Je sais pas mon oncle, mais ça vaudrait mieux que j'essaye !… 

mdash Ah ! Du coup, c'est de la manie !… Allez ! Allez ! On va se pieuter 
! Maintenant tu dis plus que des sottises, demain nous en reparlerons… Moi je 
crois surtout que t'es à bout… C'est une idée comme une fièvre. Tu 
bafouilles et puis c'est marre… Ah ! Ils t'ont fadé comme coup de 
serpe… Ah ! il était grand temps que tu rentres !… Ah ! Ils t'ont bien 
arrangé !… Ils t'ont soigné les agricoles !… Ah ! c'est le bouquet !… 
Maintenant tu déconnes ! Eh bien mon colon !… Ah ! moi alors, je vais te 
restaurer… Et tu vas me cacher quelque chose !… Ça je peux déjà maintenant te 
prévenir !… Tous les jours des farineux !… du beurre ! et de la carne ! et de 
première !… pas des petites côtelettes je t'assure !… Et du chocolat 
chaque matin !… Et puis l'huile de foie de morue à la bonne timbale ! Ah 
! Mais moi je sais ce qu'il faut faire !… C'est fini les cropinettes 
! et les sauces de courant d'air !… Mais oui mon petit ours !… C'est 
terminé la claquette !… Allons ouste ! au plume à présent !… Tout ça 
c'est des balivernes !… T'es simplement impressionné !… Voilà moi, ce 
que je trouve… T'es retourné de fond en comble !… À ton âge, on se 
rempiffe d'autor !… Il suffit de plus y penser !… Penser à autre chose !… 
Et de bouffer comme quatre !… comme trente-six !… Dans huit jours ça paraîtra 
plus ! C'est garanti Banque de France ! Et Potard Potin ! » 

On a sorti le pageot de l'armoire… Le lit-cage qui grinçait de partout… 
Il était devenu minuscule… Quand j'ai essayé de m'allonger je 
m'emmêlais dans les barreaux. J'ai mieux aimé le matelas par terre… 
Il m'en a mis un deuxième… un matelas à lui… Je tremblais encore comme 
une feuille… Il m'a redonné des couvertures… Je continuais la grelotte… 
Il m'a complètement recouvert, enseveli sous un tas de manteaux… Toutes 
ses peaux d'ours je les avais dessus… Y avait un choix dans l'armoire 
!… Je frissonnais quand même… Je regardais les murs de la piaule… Ils avaient 
aussi rapetissé !… C'était dans la pièce du milieu, celle de 
L'Angélus… 

« Je peux pas t'en fourrer davantage ! Hein ?… Dis mon vieux crocodile ? 
Je peux pas quand même t'étouffer ?… Tu vois pas ça ?… que je te retrouve 
plus ?… Ah ben ! ça serait du guignolet ! du propre !… du mimi ! Ah ben ! ça 
me ferait un beau troufion !… Estourbi sous les couvertures !… Tu parles 
alors d'une chanson !… Eh ben ! Je serais frais moi dans le coup !… Ah 
ils m'arrangeraient au Passage !… Oh ben oui ! Le cher enfant !… Le 
trésor ! Je serais coquet pour m'expliquer !… Péri dans son jus le 
monstre ! Pfouac ! Absolument ! Oh ! là ! là ! Quelle manigance !… Mon 
empereur n'en jetez plus !… La cour est pleine !… » Je me saccadais pour 
rire en chœur… Il est allé vers sa chambre… Il me prévenait encore de loin… 

« Dis donc je laisse ma porte ouverte !… Si t'as besoin de quelque chose 
aie pas peur d'appeler ! C'est pas une honte d'être malade… 
J'arriverai immédiatement !… Si t'as encore la colique tu sais où 
sont les cabinets ?… C'est le petit couloir qu'est à gauche !… Te 
trompe pas pour l'escalier !… Y a la ldquoPigeonrdquo sur la console… 
T'auras pas besoin de la souffler… Et puis si t'as envie de vomir… 
t'aimes pas mieux un vase de nuit ?… 

mdash Oh ! non mon oncle… J'irai là-bas… 

mdash Bon ! Mais alors si tu te lèves passe-toi tout de suite un pardessus ! 
Tape dans le tas ! n'importe lequel… Dans le couloir t'attraperais la 
crève… C'est pas les pardessus qui manquent !… 

mdash Non mon oncle. » 

[1mVariantes 

Version adoucie par Céline 1961 

Version originale 1936 / 1981 

P678 (ed. Pléiade 1981) 

Antoine d'ailleurs, il se dégonflait, il allait plus si fort au cul, il 
s'essoufflait pour des riens... Il s'y reprenait en dix fois... Il se 
vautrait sur la poupée... 

Antoine d'ailleurs, il se dégonflait, il allait plus si fort au cul, il 
s'essoufflait pour des riens... Il s'y reprenait en dix fois... Il se 
vautrait entre les fesses... 

Tout de même, ça suffisait plus... Il a voulu lui prendre autre chose... Elle 
se défendait... 

Tout de même, ça suffisait plus... Il a voulu lui prendre l'oignon... 
Elle se défendait... Elle se débattait. Alors la fureur est revenue. 

« Le beurre ! nom de Dieu ! le beurre !... » 

Il l'a trouvé enfin son pot... Il tape dedans à la louche... Il 
l'emporte pleine... Il recourt vite vers le plumard... Elle faisait des 
manières encore... elle finissait pas de tortiller... Il lui a beurré le 
trésor, les abords et le reste, tout lentement, soigneusement à fond, comme 
un ouvrier de la chose... Elle reluisait déjà, la tante !... Il a pas eu de 
mal... Il l'a ravie à fond d'autorité... c'est allé tout seul... 
Ils ont eu un émoi terrible 

« Le beurre ! nom de Dieu ! le beurre !... » 

Il l'a trouvé enfin son pot... Il tape dedans à la louche... Il 
l'emporte pleine... Il recourt vite vers le plumard... Elle faisait des 
manières encore... elle finissait pas de tortiller... Il lui a beurré le cul 
en plein, les bords, tout lentement, soigneusement à fond, comme un ouvrier 
de la chose... Elle reluisait déjà, la tante !... Il a pas eu de mal... Il 
l'a mise à fond d'autorité... c'est rentré tout seul... Ils ont 
eu pris un pied terrible... 

P681 / 682 

D'une seule main comme ça en bas, elle me masse... 

D'une seule main comme ça en bas, elle me masse la braguette... 

elle me force à me courber, à me baisser jusqu'à la nature... 

elle me force à me courber, à me baisser jusqu'à sa craquouse... 

« Vas-y, mon amour !... Vas-y, hardi ! hardi !... » 

« Vas-y, mon amour !... Vas-y tout au fond ! » 

Elle se trémoussait tout le bassin 

Elle se trémoussait tout le croupion 

Je sentais mon affaire qui voguait tout autour... Je bafouillais dans la 
mousse... J'avais le gland perdu... J'osais pas y mettre les 
doigts... Il aurait fallu pourtant... Je lui perdais encore la moustache... 

Enfin j'ai glissé en plein dedans... Ça s'est fait tout seul... Elle 
m'écrasait dans ses nichons ! Elle s'amusait au maximum... Comme on 
étouffait déjà, c'était une fournaise... Elle voulait encore que j'en 
mette... Elle m'implorait par pitié comme à l'autre enflure... Au 
contraire, elle me faisait pas grâce d'un seul coup brutal... 

Je sentais mon panard qui vadrouillait tout autour... Je bafouillais dans la 
mousse... J'avais le gland perdu... J'osais pas y mettre les 
doigts... Il aurait fallu pourtant... Je lui perdais encore la craquette... 
Enfin j'ai glissé en plein dedans... Ça s'est fait tout seul... Elle 
m'écrasait dans ses nichons ! Elle s'amusait au maximum... Comme on 
étouffait déjà, c'était une fournaise... Elle voulait encore que j'en 
mette... Elle n'implorait pas pitié comme à l'autre enflure... Au 
contraire, elle me faisait pas grâce d'un seul de bélier... 

« Enfonce-toi bien mon gros chouchou ! Enfonce, va ! Bien fort ! Hein ! 
T'en as, dis, une grosse ?... Ah ! Ah ! comme tu me crèves, gros 
salaud... Crève-moi bien ! Crève-moi ! Tu vas manger ? Dis-moi oui ! Oh ! Oh 
!... Ah ! tu me détruis bien... Ma petite vache !... 

« Enfonce-toi bien mon gros chouchou ! Enfonce-la, va ! Bien au fond ! Hein ! 
T'en as, dis, une grosse belle bite?... Ah ! Ah ! comme tu me crèves, 
gros salaud... Crève-moi bien ! Crève-moi ! Tu vas la manger ma merde ? 
Dis-moi oui ! Oh ! Oh !... Ah ! tu me défonces bien... Ma petite vache !... 

« Pâme bien, mon petit chou ! Ah ! pâme... On va mourir en même temps !... 
Dis ! tu pars pas, mon trésor d'amour !... Tu me mets en sang !... Va ! 
T'occupe pas !... » Elle se pâmait, elle prenait du gîte... Elle se 
retournait presque sur moi... Je sentais monter mon copeau... Je me dis au 
flanc... « Bagarre Mimile... » J'avais beau être dans les pommes... le 
temps d'un éclair... Je m'arrache... Je fous tout dehors... Il 
m'en gicle plein le bide... Je veux serrer... Je m'en remplis les 
mains. « Ah ! le petit bandit voyou !... qu'elle s'écrie... Oh ! le 
sale crapaud répugnant ! Viens vite ici que je te nettoie... » Elle repique 
au truc... Elle me saute dessus... Elle se régale !... Elle aime la dureté... 
« Oh ! qu'il est bon ton petit dessert ! » qu'elle s'exclame en 
plus. Elle m'en recherche tout autour des cuisses... 

« Jouis bien, mon petit chou ! Ah ! Jouis... On va juter en même temps !... 
Dis ! tu sors pas mon trésor d'amour !... Tu me mets tout dedans!... Va ! 
T'occupe pas !... » Elle se pâmait, elle prenait du gîte... Elle se 
retournait presque sur moi... Je sentais monter mon copeau... Je me dis au 
flanc... « Bagarre Mimile... » J'avais beau être dans les pommes... le 
temps d'un éclair... Je m'arrache... Je fous tout dehors... Il lui en 
gicle… plein sur le bide... Je veux serrer... Je m'en remplis les deux 
mains. « Ah ! le petit bandit voyou !... qu'elle s'écrie... Oh ! le 
sale crapaud répugnant ! Viens vite ici que je te nettoie... » Elle repique 
au truc... Elle me saute sur le gland en goulue… Elle pompe tout... Elle se 
régale !... Elle aime ça la sauce... « Oh ! qu'il est bon ton petit 
foutre ! » qu'elle s'exclame en plus. Elle m'en recherche tout 
autour des burnes... 

« Je vais t'embrasser petit misérable ! »... qu'elle me fait mutine. 
Elle me fout deux doigts dans l'ouverture. Elle me force, c'est la 
fête !... 

« Je vais t'enculer petit misérable ! »... qu'elle me fait mutine. 
Elle me fout deux doigts dans l'oignon. Elle me force, c'est la fête 
!... 

P732 

Moi j'avais fait la connaissance d'un petit môme bizarre, qui me 
poignait presque tous les soirs. Il me proposait bien d'autres trucs, 
l'avait des idées... 

Moi j'avais fait la connaissance d'un petit môme bizarre, qui me 
suçait presque tous les soirs, il avalait toute la sauce, j'avais du jus, 
plus que les autres. 

P734 

Ensuite, c'était son plaisir à bloc, à blanc... pour lui apprendre les 
bonnes façons... jusqu'à ce qu'il puisse plus... plus une goutte... 

Ensuite, c'était sa branlée, à bloc, à blanc... pour lui apprendre les 
bonnes façons... jusqu'à ce qu'il puisse plus juter... plus une seule 
goutte...