RIGODON 

Aux animaux 

Je vois bien que Poulet me boude... Poulet Robert condamné à mort... il parle 
plus de moi dans ses rubriques... autrefois j'étais le grand ceci... 
l'incomparable cela... maintenant à peine un petit mot accidentel assez 
méprisant. Je sais d'où ça vient, qu'on s'est engueulé... à la fin il 
m'emmerdait à tourner autour du pot !... vous êtes sûr que vos convictions ne 
vous ramènent pas à Dieu ! 

« Putain que non !... je suis bien sûr ! je suis de l'avis de Ninon de 
Lenclos ! le bon Dieu, invention des curés ! absolument antireligieux !... 
voilà ma foi une fois pour toutes ! 

— Une autorité votre Ninon !... c'est tout, Céline ? hum ! hum ! 

— Si ! si Poulet ! mieux encore ! 

— Ah !... j'attends ! je veux savoir ! 

— Toutes les religions à « petit Jésus », catholiques, protestantes ou 
juives, dans le même sac ! je les fous toutes au pas ! que ce soit pour le 
mettre en croix ou le faire avaler en hosties, même farine ! même imposture ! 
racontars ! escroquerie ! 

— Alors ? 

— Alors, je prétends encore mieux ! essayez de me suivre très cher abruti. 

— Allez ! Allez ! 

— Il n'y a qu'une seule religion : catholique, protestante ou juive... 
succursales de la boutique « au petit Jésus »... qu'elles se chamaillent 
s'entretripent ?... vétilles !... corridas saignantes pour badauds ! le grand 
boulot le seul le vrai leur profond accord... abrutir, détruire la race 
blanche. 

— Comment Céline ? vous ? 

— Pur métissage, mariage pardi ! avec tous les sacrements ! Amen ! 

— Je vous comprend mal Céline... 

— Comprenez, condamné à mort ! tous les sangs des races de couleurs sont « 
dominants », jaunes rouges ou parme... le sang des blancs est « dominé »... 
toujours ! les enfants des belles unions mixtes seront jaunes, noirs, rouges, 
jamais blancs, jamais plus blancs !... passez muscade ! avec toutes les 
bénédictions ! 

— La civilisation chrétienne ! 

— Création, Poulet ! imagination ! escroquerie ! imposture ! 

— Tout de même ! création du grand. 

— Métissage ! destruction de vingt siècles, Poulet ! rien d'autre ! faite 
pour ! créée pour ! chaque création porte en elle-même, avec elle, avec sa 
naissance, sa propre fin, son assassinat ! 

— L'Église assassine, Céline ? 

— Et comment ! et vous avec ! elle ne fait que ça votre Église ! cul béni ! 

— Vous aimez trop les paradoxes ! Céline ! les Chinois sont antiracistes les 
noirs aussi ! 

— Cette fouterie ! qu'ils viennent ici seulement un an ils baisent tout le 
monde ! le tour est joué ! plus un blanc ! cette race n'a jamais existé... un 
« fond de teint » c'est tout ! l'homme vrai de vrai est noir et jaune ! 
l'homme blanc religion métisseuse ! des religions ! juives catholiques 
protestantes, le blanc est mort ! il n'existe plus ! qui croire ? 

— Céline vous me faites rire... » 

Je n'ai jamais revu Poulet... j'ai lu ses articles de temps en temps... des 
petites allusions... pas plus... je l'ai un peu vexé... 

*** 

Drrrring ! ... un monsieur journaliste téléphone... 

« Maître ! Maaaître ! auriez-vous l'infinie bonté de lire la lettre que nous 
vous adressons ? 

— Monsieur !... monsieur ! les lettres !... toutes les lettres je les fous au 
panier depuis belle !... sans les lire !... où irais-je ! 

— Maître, ô très cher Maître ! votre opinion ! deux mots ! 

— Mais foutre Dieu je n'en ai pas ! 

— Oh que si Maaitre ! 

— Sur quoi, du diable ? 

— Sur notre jeune littérature ! 

— Cette immonde vieillerie ? palsambleu, elle n'existe pas ! bredouillage 
foetal ! 

— Écrivez-nous-le !... très très véné...né ! ré !... Maître ! 

— Plus vite fait ! reprenez, pillez Brunetière ! il a tout dit ! 

— Oh par vous ! par vous ! très cher Maaaître ! 

— Vous ne m'emmerderez plus ? vous ne viendrez pas ? 

— Juré ! juré ! Maaître ! 

— Il a dit que la littérature, toute serait dévorée ! 

— Mais par qui Maître ? 

— Par les charlatans ! 

— Écrivez-nous-le Maître ! Maître ! 

— Bigre, foutre non ! me reviendra d'écrire quand me repousseront des dents ! 

— Et si nous venons chez vous quand même ! recueillir vos extraordinaires 
paroles ? 

— Pas les miennes ! Brunetière ! Galopins ! Brunetière ! 

— Si vous nous faites cet honneur ! Maître ! pour notre journal ! Grâce ! 

— Quel journal ? » 

Comment faire pour qu'ils ne viennent pas ? 

« L'Espoir ! — Mais y a pas d'espoir, malheureux ! 

— Oh, pitié écrivez-nous-le ! Maître ! Maître, les jeunes vous ignorent ! 

— Tant mieux les cochons ! qu'ils aillent au besoin, la tête en bas et queu 
leu leu, s'exténuant ! repeignent la tour... 

— Vous désespérez la jeunesse ! Maaaître ! vous mésestimez la France et ses 
prodigieuses ressources et l'Algérie, l'Académie, et les participes ! 

— Aux chiottes, je vous dis ! tout ! tout ça ! un pays qui n'existe plus, n'a 
plus que des Ordonnateurs !... pompes et funèbres... cent langues plus fortes 
que la nôtre, n'existent plus ! Allez-vous parler l'hittite ? l'araméen ! 

— Alors très décidément cher Maître nous irons vous voir ! Nous bousculerons 
vos domestiques, nous tuerons vos chiens, et nous foutrons vos tripes à l'air 
! et votre cervelle dingue et pourrie ! allô ! allô ! vous nous entendez ? 
vous nous comprenez ? 

— Eh, bigre que oui ! je prends mon pied ! l'interview féroce ! j'en suis ! 
face aux fauves ! le colloque romain ! j'éructe ! 

— Oh oui ! oh, Maître ! 

— Venez ! Venez vite chers garçons ! que je vous étreigne ! je vous baise 
!... 

— Mgam ! Mgam ! » 

*** 

Un gros costaud et un petit maigre... les voici ! je boucle les chiens dans 
leur enclos... que ces deux jeunes hommes aillent pas après partout se vanter 
que je les ai livrés à mes fauves... ces deux jeunes hommes, le gros, le 
maigre, sont acnéiques, pas très propres, soignés, ils ont l'haleine forte... 
l'air buté, je dirais fermés, convaincus... pas discutables... je n'ai aucune 
envie... ils ont voulu venir, ils sont là... alors ? 

« Vous venez de L'Espoir ? — Parfaitement Céline ! Nous étions à nous 
demander, et nous demandons encore, nous et nos amis, si vous êtes vraiment 
si immonde qu'on l'affirme partout ?... nous venons vous demander. 

— Qui sont vos amis ? 

— Ah tout d'abord l'immense Cousteau ! 

— Une belle ordure pour ce qui me concerne !... d'où sort cet individu ? 

— De Je Suis Partout . 

— Donc un employé de Lesca et de la Propagandastaffel . 

— Il a écrit que c'était vous qu'étiez à la solde des Allemands, il l'a 
affirmé, noir sur blanc, avec son immense courage, dans notre Rivarol ! un 
Rivarol vaut dix Huma ! sachez-le ! savez-vous ?... que nous répondez-vous 
Céline ? 

— Très ennuyeux puceaux sachez ! que si je devais répondre à toutes les 
conneries, les billevesées des gazettes, et les lettres, tout ce qui me reste 
de vie y passerait !... j'ai ma chronique à finir, et mes dettes énormes à 
payer !... Cousteau était un petit jaloux, député raté, bien fait pour 
fanatiser les turlupins de votre espèce... » 

Le drôle là je pense... ces deux bouillants cafouilleux pourraient aussi bien 
être de droite, de gauche, ou du centre... et d'âge en âge... identiques !... 
aussi méchants tous férus cons... maillotins, conjurés des Guises, partisans 
de Chambord ou du Téméraire !... du Diable les Causes ! Étienne Marcel ou 
Juanovici... d'une année l'autre !... l'avenir décide ! nichons de vedettes 
et cuisses assorties ! 

« Céline nous l'avons dit au téléphone, nous vous le demandons encore, 
jusqu'où vous pourrez aller dans l'égoïsme, la trahison, la lâcheté ? 

— Oh, je vais très loin chers amis ! 

— Oui, mais attention Céline, vous n'avez plus qu'une ultime chance ! nous 
venons vous prévenir ! ralliez-vous ! sinon il sera fait justice ! fini ! 
fini les galipettes ! 

— Zut ! et moi qui croyais que ça y était ! 

— Oh là, que non !... notre justice ! l'impeccable ! 

— Alors ? 

— Alors vous n'avez pas lu ?... bien sûr vous ne lisez rien !... hors sans 
doute quelques cochonneries ! 

— Pitié ! pitié ! je veux savoir ! 

— Le programme de la nouvelle vague ! notre Espoir message de notre suprême 
Voyant ! Écoutez, retenez, méditez, malheureux ! « Il est conforme au sens de 
l'Histoire que la France et l'Allemagne deviennent fraternelles. » 

— Bigre, foutez le camp ! oh, ce que j'entends ! les voyous ! que vous voie 
plus ! oser ! je lâche les chiens ! » 

J'allais ! qu'étaient prêts à les bouffer... plus personne !... mes deux 
zigotos disparus ! le vent soufflait... 

*** 

J'avais eu beau agir très vite, perdre un minimum de minutes pour foutre ces 
loustics à la porte, le lendemain les rédactions et les terrasses avaient 
fignolé l'incident. Vous savez, le pire des fumiers a relevé la tête, oui 
!... il ose !... il a traité notre sublime sir de très haut machin oui ! en 
plus, il a prétendu qu'on l'avait dévalisé !... jeté en prison, etc... etc... 
et qu'il était mutilé de guerre 75 p. 100... et médaillé militaire bien avant 
Pétain. 

Merde ! un petit peu que je réagis !... je fouille, trifouille, trouvé... 
j'oppose un texte !... et pas à piquer des vers !... vite, une conférence de 
presse, je convoque... je lis !... texte de Barjavel... 

« Pour moi, le vingtième siècle ne compte jusqu'à présent qu'un novateur, 
c'est Ferdinand. Et je dirai même qu'un seul écrivain. J'espère que tu n'en 
seras pas froissé. Il est tellement au-dessus de nous. Qu'il soit torturé et 
persécuté est normal. C'est affreux d'écrire cela quand on pense que c'est un 
homme vivant, mais en même temps, à cause de sa grandeur, on ne peut 
s'empêcher de le considérer en dehors du temps et des contingences qui 
l'écrasent. Je crois profondément que plus un homme est grand, plus il 
s'expose à être blessé par tous. La tranquillité n'est que pour les 
médiocres, ceux dont la tête disparaît dans la foule. Céline voudrait revenir 
à Paris ou en France, et tu fais tout ce que tu peux pour l'aider, mais 
dis-toi bien ceci : où qu'il soit, il sera persécuté. Son désir de trouver la 
paix ailleurs qu'à l'endroit où il est, n'est qu'un rêve. Il ne trouvera la 
paix nulle part. Il sera persécuté jusqu'à la mort ; où qu'il aille. Et il le 
sait bien. Et il n'y peut rien, ni nous non plus. Nous pouvons seulement 
proclamer, à chaque occasion, qu'il est le plus grand, et encore en faisant 
cela nous attirons sur lui les haines décuplées des petits, des médiocres, 
des châtrés, de tous ceux qui crèvent de haine jalouse dès qu'on leur relève 
la tête pour leur montrer les sommets. Ils sont la multitude. » 

Je m'attendais à un petit effet... aucun !... au contraire ! 

« Son Barjavel, oh, là ! là ! aussi pourri que lui !... à la fosse, avec ! » 

*** 

Encore drring ! ... le téléphone... cette fois-ci vraiment c'en est trop ! 
Molière est mort d'être dérangé... Poquelin !... Poquelin ! ce petit 
Intermède ! s'il vous plaît !... et ce ballet !... Louis XIV donne un grand 
dîner ! ce soir !... deux mille couverts ! ce soir même ! Molière est mort 
d'être dérangé... aurait répondu : qu'il aille se faire foutre !... aux 
galères, Poquelin !... docile, il est mort en scène, crachant ses poumons, à 
bout de sang et de bonne volonté... je sais ce qui m'attend, moi pas Molière, 
à m'exténuer pour Ben Achille... 

Je vais me détendre, c'en est trop... drring ! ... une autre sonnette ! Le 
Figaro ! mon habituel ! comme il tombe pile... ma détente, sa nécrologie... 
mon nanan ! comment les gens riches peuvent vivre vieux, et si heureux !... 
incroyable !... en leurs châteaux, rappelés à Dieu ! 80... 90... 100 ans ! 
bénis au possible... Grands-croix de tout ! et Saint-Sépulcre !... de ces 
funérailles du tonnerre... oints, ointes, Évêque, Préfet, Syndicats et le 
Diable lui-même dans son tilbury... 

Mon Figaro , ma détente !... 

Je m'abonne pas pour rien... chaque jour cinq colonnes de morts édifiants... 
remarquez, je cherche depuis des années... je cherche un sale collabo enterré 
parmi... avec honneurs, bénédictions... nib !... tels maccabs sont enfouis 
sans eau bénite, sans enfants de chœur, en terrain puant... innommables... 
tel faillit Poquelin... moi, déjà qu'on m'a tout biffé... gratté nos dalles 
au Père-Lachaise, papa, maman, moi... 

Cher Figaro , mon scoubidou !... pas que sa nécrologie ! une autre gaieté 
!... les nouvelles des ex-colonies... comment les récents électeurs 
s'entendent à décapiter, rissoler les attardés blancs... oh, sans du tout 
penser à mal, ni racisme ! croque au sel !... pas de svastikas à Tombouctou ! 
la peste brune ne prend qu'en Allemagne, une fois pour toutes !... Adolf est 
mort ? riez encore ! depuis Bismarck tous les chanceliers grands, petits, 
jeunes, vieux, archi-vieux, sont fêlés... l'affection de ce drôle de pays, 
cocasse ! le dernier là, le sournois croulant, part en croisade ! L'Europe 
aux pogromes anti-goyes ! ses dix mille massacres par trottoir !... par nuit 
! antiracistes !... je ne verrai pas, vous verrez peut-être ? l'Allemagne est 
là, elle veut toujours le rêve du fou... 

Drrrring ! un autre qui sonne !... où ai-je l'esprit ?... je me parle à 
moi-même !... non ! non ! le téléphone !... encore ! mais je n'ai rien à dire 
!... si ! 

« Allô ! allô ! non monsieur, notre affaire est cuite ! cosmiques nous sommes 
! 

— Cosmiques ? 

— Oui, tous !... laissez-moi, je vous prie, terminer ma petite histoire ! 

— Quel titre Maaître ? ô le titre ? 

— Pour quel journal ? 

— La Source pro-communi-pluto-chrétien ! 

— Bravo !... bravo ! 

— Mais le nom ?... 

— Colin-Maillard ! — Pour le cinéma ? 

— Certainement ! 

— Alors quelles vedettes ? 

— À la pelle ! 

— Nommez, nommez, Maaître ! 

— Comment voulez-vous ? stars, étoiles, le ciel ! Delphes faisait des dieux, 
Rome n'a jamais fait que des saints, mais nous, monsieur, merveilles de ces 
temps, sortons cent vedettes par semaine !... alors ?... à gros nénés, 
petits, moyens... je verrai !... dring ! je coupe, ça va ! un autre 
appelle... je ne réponds plus. » 

*** 

Voici Noël !... je me dis : on va me foutre la paix ! à ça, qu'à moins d'être 
absolument détraqués pensent les vieux jetons... qu'on les laisse 
tranquilles... Vive Noël... surtout pas reluisant, vous n'avez plus rien à 
donner, et vous ne recevez plus de visites... exempt ! Vive Noël !... vous ne 
recevez plus de cadeaux non plus ! Vive Noël encore ! plus à dire merci ! 
Vive Noël ! 

Basta ! on sonne !... une fois, deux fois, pas le téléphone... à la grille ! 
en bas du jardin, trois fois... bien sûr que je peux faire le sourd, je suis 
pas domestique... Ouah ! ouah !... tous les chiens s'y mettent ! c'est leur 
métier... ils sont quatre, la petite et trois gros... eux aiment le bruit 
!... et que ce sacripant sonne toujours ! peut-être un mendiant ? merde ! 
salut ! on m'a assez pris, on m'a assez dévalisé, emporté tout, vendu aux 
Puces, et à la salle ! putain, que j'ai donné !... pour la vie ! hé, je 
voudrais qu'on me rende !... y a des pillés qui retouchent et fort ! je suis 
pas de ceux !... je suis des autres qui doivent toujours !... ouah ! l'entêté 
de la grille a sonné au moins dix fois, il amuse les clebs... ça va mal, Noël 
!... plus, je vous oublie, il pleut comme vache !... il va être rincé, ce 
malotru... oh, ça le gêne pas !... il resonne, mais un ennui, les voisins ! 
s'ils se mettent aussi à aboyer !... ils ont le droit ! ils peuvent m'en 
vouloir... dix ans !... vingt ans !... Zut ! là c'est grave ! le mieux, que 
j'y aille !... descende à la grille, chasse le malotru ! fort et vite !... je 
vois rien, si ! un peu... une forme dans le noir... dans le gris... 

« Foutez-moi le camp ! voyou ! vite ! voyou ! saloperie ! » et j'aboie ! avec 
les clebs ! ouah ! ... et je râle !... wrah ! prêt à mordre !... à nous 
quatre ensemble je peux dire qu'on se fait entendre ! wrah ! jusqu'à Auteuil 
!... joyeux Noël ! par la Seine, l'écho, vous pensez ! ce réveillon ! mais ce 
goujat s'en va pas, du tout ! même il m'apostrophe, il s'accroche à la 
sonnette... 

« Monsieur Céline, je veux vous voir ! 

— Monsieur, impossible dans la nuit !... allez-vous-en ! ne revenez jamais ! 
je vous fais déchiqueter par mes chiens ! » 

Le foutu s'entête ! 

« Je vous ai écrit vingt fois ! J'ai parlé de vous dans cent articles ! cher 
auteur ! jamais vous ne m'avez répondu ! je vous ai traité de tout Céline ! 
Canaille !... Vendu !... pornographe !... agent double ! triple ! jamais vous 
ne m'avez répondu ! 

— Jamais, je ne lis rien, frère de l'ombre ! je ne suis pas tenté, ouah ! 
wrah ! — Alors tout de même vous m'entendrez ! j'hurlerai à travers vos 
chiens ! je vous demande pardon ! bien pardon ! vous me pardonnez ? grâce ! 
grâce ! Noël ! » 

Il s'agenouille... et vlac, en pleine mélasse... ouah ! ouah ! ce que je 
redoutais : le scandale ! ça beau être la nuit, on entend ! 

« Moi Révérend Père Talloire de l'ordre du Très-Saint-Empire ! je vous 
demande pardon ! je viens exprès... je vous ai gravement outragé ! pour Noël, 
Céline ! » 

Il se frappe la poitrine, j'entends les voisins... et que ça proteste, hurle 
! je regarde pas. 

« Aux arènes cureton !... aux lions, cul béni, ouah ! wrah ! Mais il ne veut 
pas ! non ! il se rebiffe... il relève d'à genoux... et il me traite ! 

« Toi aux arènes ! toi-même ! damné pervers !... ta place ! » 

Il prend le sentier, je voudrais qu'il culbute, qu'il s'ouvre le crâne ! sous 
la pluie à déconner, ce cureton m'a fait attraper le pire ! je suis sûr ! pas 
que je sois douillet mais je connais l'effet... je sors jamais la nuit, je 
sais ce que je risque... qu'il me reparle de son Noël, lui ou un autre ! Roi 
Mage ! soutane sans soutane !... qu'il remonte voir le sentier !... voir, 
façon de dire, on s'est pas vus... 

*** 

Je m'allonge, Lili remonte chez elle, au premier étage... je vous donne ces 
détails indiscrets, que vous compreniez un peu la suite... enfin, j'espère ! 
je pense à ce curé, ce culot !... je l'ai viré... certes, il méritait, cent 
fois ! mille fois ! il aurait été rabbin, anabaptiste, pasteur de l'Église 
réformée, orthodoxe, je l'aurais éconduit la même chose, tous militants du 
petit Jésus, absolument dans le même sac !... leurs bisbilles, zizanies me 
trompent pas, tous issus de la Bible, absolument total d'accord qu'on est que 
blancs, viandes à métissages, tournés noirs, jaunes et puis esclaves, et puis 
soldouilles et puis charniers... je vous apprends rien... Bible le livre le 
plus lu du monde... plus cochon, plus raciste, plus sadique que vingt siècles 
d'arènes, Byzance et Petiot mélangés !... de ces racismes, capilotades, 
génocides, boucheries des vaincus que nos plus pires grands guignolades 
tournent pâles et rosâtres en rapport, « suspenses » pour écoles 
maternelles... après la Bible, Racine ou pas, Sophocle ou non, tout est 
guimauve... un peu de plus ou moins roudoudou, c'est tout... j'irais pas, 
pensez, m'aligner encore, si j'étais pas harcelé de dettes, je resterais bien 
tranquille, j'ai l'âge, la retraite et le ferme propos ! envie de très 
petites promenades, avec cannes, et lunettes « fumées »... pas être remarqué 
par personne... assez nous avons fait ... zut ! tout est dit... ! surtout 
chez mon mac Ben Achille qui publie vingt romans par jour... plus sa Revue 
compacte ... et son bulletin Votre Férule ... mensuel des fouettards et 
brouteurs ... j'irai lui dire que je renonce ! voilà ma résolution !... 

Je me couche et j'attends... pas long ! je secoue mon page !... un frisson 
!... deux !... toujours lucide je me dis : ça y est !... ce pristi maudit 
boueux curé m'a fait attraper la crève !... je le savais en l'écoutant !... 
je voulais pas y le aller !... certain aussi que j'allais délirer, l'accès 
!... délirer vous passe le temps... mais délirer est délicat devant des 
personnes... vous pouvez regretter vos paroles... puisqu'il s'agit d'un 
paludisme que je traîne depuis quarante ans, depuis le Cameroun, vous pensez 
que je suis pas surpris... ce coup de cureton sous la flotte, trempé à l'os, 
au vent du Nord, à écouter ses sornettes, ça allait de soi !... si c'était 
tout !... mais non !... mais non !... autre chose dans le coin... à la 
porte... je suis sûr, quelqu'un d'assis... je vais pas allumer... bouger... 
c'est peut-être seulement l'effet de la fièvre ! l'autre aussi a parlé de 
Noël... peut-être une idée, et la fièvre... un intrus ?... tout se peut !... 
ce foutu ratichon est bien venu sonner... peut-être revenu ?... je jurerais 
pas... en tout cas dans le coin là, quelqu'un... je vais pas y aller... je 
tremble et transpire... quelqu'un ?... quelque chose ?... assez à faire !... 
l'esprit demeure, remarquez... je considère... oui ! mieux ! verdâtre ce 
quelqu'un, assis... une lumière de ver luisant... j'ai bien fait 
d'attendre... ces apparitions ne durent pas... je le vois maintenant 
presque... c'est un militaire... il vient me parler ? qu'il parle !... 
j'attends... il parle pas, il bouge pas... assis... verdâtre... 

« Alors ?... alors ? » 

Je questionne... je tremble... Oh ! il me fait peur !... bigre mais c'est lui 
!... je le connais... je le connais ! là, verdâtre... luisant... plus ou 
moins... 

« Vaudremer ! » 

Je l'appelle... il répond rien... il est là pourquoi ? pour Noël ?... comme 
le ratichon ?... il est passé par la grille ?... à travers ?... les chiens 
n'ont pas aboyé... bizarre frasque !... ce Vaudremer je l'ai connu médecin 
quatre galons... c'était où ?... vous pensez un peu la mémoire dans mon état 
de fièvre, sudation, saccades de tout le page... j'ai le droit de pas être 
sûr... surtout qu'il ne m'aidait pas du tout... je hausse le ton... je me 
force, vous remarquez... 

« Vaudremer !... semi-lumineux !... je vous somme !... qu'est-ce que vous me 
voulez ?... vous êtes là ?... oui ?... non ?... revenant d'où ?... » 

Il ne bouge pas... je vois pas sa figure... mais ! c'est lui... nous 
consultions là-bas ensemble... lui médecin-chef... il se faisait drôlement 
insulter d'une baraque l'autre... l'esprit était détestable... tous les 
ménages se plaignaient qu'ils avaient froid, qu'ils avaient faim, qu'ils 
avaient soif, tout le personnel S.N.C.A.S.O., campé en baraques Adrian ! 
ouvriers, maîtrise, ingénieurs, et les infirmiers... que c'était la honte 
!... que nous médecins étions criminels, ennemis du peuple, réactionnaires, 
que nous avions tout préparé, les stukas , la cinquième colonne, le trust des 
denrées, que les pauvres gens meurent de faim et d'épidémies... que nos 
soi-disant médicaments étaient bel et bien des poisons... la preuve que 
personne pouvait plus aller aux gogs (trois enfants noyés) tellement les 
feuillées débordaient, que c'était la brune inondation, par les coliques, 
pisseries, dues à nos soi-disant remèdes... que la diarrhée générale 
submergerait tout... que les boches de Saint-Jean-d'Angély avaient leur 
tactique, tous leurs tanks en position pour nous refouler tous dans la merde 
qu'on meure tous, bouge plus, sous au moins un mètre d'excrément, si on 
faisait mine d'échapper... 

Comment ils avaient fini ? je me demande ! une chose nous fûmes épargnés, 
Lili, moi, Bébert, en raison de notre ambulance... notre ? non ! celle de 
Sartrouville, que j'avais amenée jusque-là... le parcours dont on ne parle 
jamais dans les annales de l'Épopée... « La Seine-La Rochelle » !... et avec 
quel mal !... pas que moi et Lili, une grand-mère et deux nourrissons ! 
j'avais dû les laisser en plan sur la grande place de La Rochelle... vous me 
direz : des inventions ! pas du tout !... la preuve, la môme, la plus petite, 
je me souviens encore de son nom : Stéfani !... elle doit être mariée à 
présent et mère de famille... au moment là elle avait un mois, tout au 
plus... le général commandant la place, général français, voulait que nous 
embarquions pour Londres avec la bouzine, et la grand-mère et les mômes, 
certes c'était tentant !... ma fortune prenait un autre tour, quel héros je 
serais l'heure actuelle ! quelles stèles et quelles rues à mon nom ! 

« Mon général ! non ! je refuse ! tout mon respect et mille regrets, mon 
général ! consigne d'abord ! ces nourrissons et la grand-mère, très 
alcoolique, appartiennent à Sartrouville ! avec la bouzine !... je dois tout 
remonter à Sartrouville ! 

— Parfait ! disposez Docteur ! » 

Je ne suis pas revenu au camp Adrian, si fétide... adieu Saint-Jean-d'Angély 
!... je n'ai jamais su s'ils avaient fini sous les tanks... ou sous les 
diarrhées... 

Je n'ai jamais revu Vaudremer... pourtant n'est-ce pas c'était bien lui, il 
était là, assis, ne disant mot... et fluorescent !... je vais l'interpeller à 
la fin !... non !... je ne peux pas... une chose, j'oublie !... je vous ai 
dit je m'embarquais avec joie pour Londres... vous direz il nous affirme ça 
pour les besoins de la circonstance, pour avoir l'air résistant... que non ! 
mais non ! j'ai des raisons et pas d'hier, d'être anglophile... bien plus que 
ceux qui y ont été ! je pense à ce général qui m'offrait... je pense à ce 
fantôme de Vaudremer là, fluorescent, assis... enfin l'espèce de fantôme... 
et je sais que je m'en vais... oh pas n'importe où !... ici même l'espèce de 
Vaudremer s'éteint... il s'éteint parce que les chiens hurlent... ouah ! ... 
vraiment les chiens... pas du rêve !... je dégouline transpire, je grelotte 
encore fort, mais c'est la fin... depuis trente ans que je pique des accès, 
je sais comment ils finissent... et aussi leurs façons d'attaque... ce 
coup-ci c'est ce foutu ratichon qui m'a tenu à la grille... j'aurais pas dû 
l'écouter... ouah !... ouah !... maintenant là qui c'est ?... Lili et les 
chiens... elle allume... toutes les lampes... elle a pas peur... 

« Tu parlais avec quelqu'un ? 

— C'était Vaudremer... » 

Elle insiste pas... elle croit que je divague encore... 

« Dis donc t'es retournée à la grille ? » 

Moi qui questionne... 

« Oui quelqu'un pour toi... un colonel... 

— Quel colonel ? 

— Cambremousse ! 

— Qu'est-ce qu'il veut me dire ? 

— Tu peux peut-être le recevoir ? » 

Je suis bien fatigué... 

« Qu'il vienne ! mais vite ! et foute le camp ! je tremble encore ! » 

Il entre, bien lui, Cambremousse, pas un ectoplasme... rougeaud, pléthorique, 
je connais sa tension... il s'en fout !... il est trop passionné de cuisine 
et de rénovation nationale pour perdre son temps à des vétilles, régimes et 
compte-gouttes... lui la chère exquise et la France, joyau du monde ! 
l'inouïe de toutes les nations, le dépit, la rage... 

Cambremousse attendant d'entrer a entendu tout ce que je disais... tant mieux 
ça ira plus vite ! 

« Céline, nous montons un néo-mouvement de résurrection nationale ! nous 
comptons sur vous ! 

— Vous avez tort !... je ne veux rien faire revivre du tout !... l'Europe est 
morte à Stalingrad... le Diable a son âme ! qu'il la garde !... l'empestée 
putasse ! 

— Céline, vous êtes défaitiste ! toujours le même !... mais vous pouvez nous 
aider ! 

— Eh que là, bordel des Anges, non ! les Chinois à Brest le plus tôt possible 
!... mon plus fervent vœu ! le Q.G. de l'armée jaune à la Préfecture maritime 
! tous les problèmes seront résolus !... cinq sec ! ces gens qui n'ont jamais 
mangé se rempliront de crêpes !... vous êtes superflu Cambremousse ! 

— Que vous êtes amusant Céline !... malgré vous ! » 

J'ordonne... 

« Toto, siffle !... pour le colonel ! qu'il apprenne !... » 

Toto siffle, mon perroquet... scrupuleux, obéissant, il n'a qu'un air !... 
Dans les steppes de l'Asie centrale par Borodine... 

« Colonel tout l'avenir est là... écoutez Toto, apprenez !... Lili emmène-les 
à côté ! je veux dire dans l'autre pièce, qu'ils me laissent penser à ma « 
Chronique »... j'ai du travail sérieux, moi !... avant que les Chinois 
arrivent ! mettons cinq, six mois... un an... qu'ils répètent leur Asie 
centrale ! ... les deux ! je veux pas les entendre... Cambremousse, Toto... 

— Tout de même ! notre programme !... deux mots !... » 

Encore lui !... il m'interpelle ! 

« Non, Colonel ! non ! tout est dit !... les pompes funèbres ! le grand 
Ordonnateur est partout ! il a l'œil et l'oreille à tout ! écoutez Toto ! 
taisez-vous... apprenez ! » 

Et je me remets au travail... 

*** 

Vous n'allez pas demander ce qu'elles pensent à des personnes ici ou là... si 
elles sont pauvres elles s'en foutent bien !... Belzébuth, les Chinois, les 
Russes !... les Algérois ?... pourquoi pas ?... les riches eux demandent 
qu'une chose... que ça bouge pas !... communistes ?... crédié ! un peu qu'ils 
le sont tous ! très !... ploutocrates super-évolués... le grand Soir, en 
habits « bleu de nuit »... tous les dirigeants des grandes banques ont fait 
leurs classes à Moscou, oubliez pas, avec les géants de la peinture, les rois 
de la chanson, les princes du zinc et du coton... 

Ce retard de la base !... évaluez ! piteux militants !... ceintures rouges et 
1900... guignols, contresens de l'Histoire ! Carmagnoles , jazz, barricades 
abstraites... moi là qui date, et qui le sais, vous pensez que je suis très 
en quart ! que surgissent les Afro-Asiates, enchaînent Achille, bradent la 
N.R.F., alors ! dare-dare, vieillard suis !... je vous retrouve !... où nous 
en étions ! 

*** 

Je vous reprenais à Zornhof... je ne vous perdais plus... mais encore un 
intervieweur !... oui !... et qui vient de la part de Marcel... et aussi de 
mon confrère Gendron... deux mots, alors !... deux mots seulement !... pas de 
présentation !... si !... par moi-même !... je gueule de mon lit, qu'il se 
donne pas la peine... 

« Inconnu, sachez que je suis ! l'époque est mégalomaniaque !... je suis le 
plus grand écrivain du monde ! vous êtes d'accord ? » 

Il hurle sa réponse : 

« Parfaitement Maître ! pas plus grand que vous ! » 

Il faut que j'insiste... 

« À côté de moi rien n'existe ! que charlatans et cafouilleux... cacographes 
grotesques, purulentes blattes ! 

— Oh que vous avez raison, Maître ! tout au bûcher !... leurs cendres au vent 
! » 

Parfait !... parfait !... mais que peut être ce si discret !... qu'il se 
montre ! 

« Oh non ! non ! Maître ! votre œuvre !... il ne vous reste que si peu de 
temps ! » 

Quel individu renseigné !... c'est mieux de ne pas le voir... 

« Vous reviendrez plus tard ! deux mois !... huit jours ! 

— Certainement... certainement !... » 

*** 

Oui, mais voilà... comme tout ça date !... 

« Nous sommes trop vieux !... nos histoires ne veulent plus rien dire ! 

— Si !... si, Marcel !... quelques gens encore s'intéressent ! 

— Quels ? 

— Oh, les folkloristes ! 

— Tu crois ? 

— Dix lettres par jour ! 

— Tu les lis ? 

— Non !... mais le téléphone ! 

— Combien ? 

— Deux fois par semaine... tu comprends Marcel, toi qui ne comprends pas 
grand-chose, surtout depuis ta maladie, c'est tout question d'inondations 
!... suis moi !... essaye ! je recommencerai pas... quand j'étais môme, tout 
môme, nous allions beaucoup à Ablon, hiver comme été... là que j'en ai appris 
un bout, je peux dire... tous les petits secrets du fleuve, des berges et des 
sablières... là que j'ai appris, je craignais personne, les vraies finesses 
de la godille... j'ai su remonter, glisser au port, à la remontée de l'énorme 
courant, au milli ! d'une cuillère, artiste ! crois-le ! un poil en deçà : le 
torrent t'emporte youyou, bonhomme, qu'un cri ! fini !... j'étais phénomène à 
la crue ! j'ai su faufiler, au poignet, entre convois, remorqueurs, péniches 
moustachues, mortels gouvernails, bien avant de savoir les quatre règles, et 
même l'addition... or Marcel retiens, admire ce phénomène, le contre-courant 
! moi qui te parle, et qui ne bouge plus guère, qui n'ai plus l'envie ni la 
force, je me suis connu, encore tout môme, champion du bief, à la remontée « 
contre-courant » !... tout ça t'ennuie, insipide !... l'inondation ne peut 
rien te dire, t'étais pas né !... tout était si submergé, la Seine si 
furieuse, barrages et les berges arrachés, et les tilleuls, halages noyés, et 
les vastes plaines et les villas et mobiliers... désastre national !... 
qu'encore des années plus tard, tout était que boue, et la Cour de Rome... 
Marcel tu ne peux pas te rendre compte... 

— Tu le dis... ça va !... 

— Ça va et je le prouve ! doutif ! mais nous n'avons plus comme au reste, que 
des simili sorties de fleuves !... depuis 1910 je te parle, les éléments font 
juste mine qu'on va voir de ces déluges !... et ils bougent à peine... 

— Où tu veux en venir Ferdinand ! abrège ! je dois déjeuner, il est midi et 
j'ai du monde... 

— Voici malotru !... sache bien que les torrents qui brisent tout, 
interdisent la navigation, tordent tous les ponts, écrasent les villes, 
déchiquettent remorqueurs et convois, respectent le petit liseré des berges 
!.. ainsi les furies de l'opinion ! t'es au milieu à travers t'es 
pulvérisé... » 

Il me laisse pas finir... 

« Tu l'as déjà dit ! il est midi cinq, j'ai du monde ! 

— Ce n'est pas tout !... il faut apprendre, sapristi mufle ! le petit liseré 
contre-courant, là que le vrai artiste nautonier barre et maintient son 
esquif ! très finement t'entends ! du travail que t'as pas idée, gougnaffe 
velu ! affamé d'hors-d'œuvre ! 

— Je te comprends !... et je te laisse ! 

— Une seconde encore ! dessous de tout ! les manuscrits de la mer Noire ?... 
t'as entendu ? 

— Dis vite !... qu'est-ce que c'est ? 

— Une humanité disparue ! 

— Alors ? 

— Celle-ci va disparaître aussi ! 

— T'en sais des trucs ! 

— Que ça m'a coûté assez cher ! maintenant je prends mes précautions ! j'ai 
prévu pour l'année prochaine, damnée der, je prévois plus que pour l'an 3000 
! 

— Ah ! 

— Tout ce qui se passera ! Je prévois pour les programmes ! l'année 3000... 
ce qui s'enseignera dans les lycées et les écoles communales histoire et 
géographie ! 

— Tu prognostiques ! — Nostradamus !... tu l'as dit ! mais lui c'était en 
sibyllin, flou, allégorique, moi là tu vas voir, c'est net, honnête et sans 
charades... 

— Alors dis vite ! » 

Il regarde sa montre... ce qu'il peut m'agacer ! 

« T'as peur de manquer les radis ?... les anchois ? la terrine du chef ? 
avoue, innommable ! 

— Non ! mais tu me retardes pour rien !... 

— Ah, c'est pour rien !... je te gâte, tu m'insultes ! 

— Vas-y ! 

— « Les hommes blancs avaient inventé la bombe atomique, peu après ils ont 
disparu. » Tu veux que je te dise comment ? » 

Il hausse les épaules... il baisse les paupières, demi-baissées, genre 
croco... 

« Ça sera long ? 

— Non ! tiens tu vois, à peine deux pages !... tu peux écouter, pâle inepte 
!... plusieurs thèses : ils sont disparus dans les guerres, et par 
l'alcoolisme, l'automobile, et le trop manger... d'autres auteurs sont plutôt 
d'avis qu'ils ont succombé aux religions et fanatismes succédanés, 
politiques, familiaux, sportifs, mondains, toutes leurs religions, 
catholique, hébraïque, réformée, franc-maçonne... avant tout, par-dessus 
tout, Rome ou rue Cadet ! même credo : métissez ! credo absolu ! tu saisis, 
ignare ? 

— Oui... pas grand-chose !... 

— Écoute la fin ! le sang des blancs ne résiste pas au métissage !... il 
tourne noir, jaune !... et c'est fini ! le blanc est né dans le métissage, il 
fut créé pour disparaître ! sang dominé ! Azincourt, Verdun, Stalingrad, la 
ligne Maginot, l'Algérie, simples hachis !... viandes blanches ! toi tu peux 
aller déjeuner ! 

— Tu m'as engueulé, t'es content ? 

— Toi t'as assez voulu qu'on me pende ! 

— Non, jamais ! 

— Oh, qu'on me fusille ! et comment !... taille, Tartufe ! » 

Hi !... hi !... il rit le torve ! en somme nous étions fâchés... notre 
brouille a duré quinze jours... il est revenu, et on a parlé d'autres choses, 
un certain âge se fâcher sert plus à rien... on va prendre tous le train, 
c'est tout : assassins, assassinés... le même ! chut ! ! chut ! ! la 
machine... l'heure, la minute... qu'il revienne, l'ordure !... métissé... pas 
!... 

*** 

Je pourrais vous amuser encore, enfin essayer, avec mes « Nostradamus », 
l'armée jaune à Brest, l'armée noire gare Montparnasse, la capitulation de 
Saint-Denis, mais comme j'aurai soixante-dix ans quand paraîtra cet ouvrage, 
ces faits auront été ressassés par tous vos journaux habituels, photographiés 
toutes les coutures par mille et un magazines... « nous n'amusons plus 
personne » Marcel m'a prévenu... soyons modestes !... à propos, vous 
trouverez encore à New York aux environs de Battery Place, petites rues 
alentour, des vieilles demoiselles, dans mes prix, à cinq cents mètres de 
Times Square, célibataires, en très petits appartements, qui se fignolent de 
ces mobiliers, se brodent des fauteuils, se tapissent, passementent des 
prie-Dieu, vous peinturlurent ornent de si amusants cache-pots qui vous 
feraient des prix rue de Provence... ces demoiselles se chauffent au bois, 
ont leurs commerçants attitrés, tout près, vivent comme moi ici à Meudon, 
insensibles aux vogues, très paisiblement démodées... mais pas si pressées de 
disparaître ! pourtant plein de jeunes vieilles filles autour... adonnées à 
la tapisserie aussi, prêtes à reprendre les toiles, les laines... Marlène, 
Maurice, Dache ou Chaplin, vous comprenez, même filoselle pour ces 
demoiselles ! un Président ?... l'autre ? patati ! stratosphère et boule de 
gomme et Cinquième Avenue ! on voit les gratte-ciel, leurs cimes, bien des 
gens certes y demeurent, il paraît... ces demoiselles elles aux œuvres 
sérieuses pas de temps à perdre... regarder en l'air ! un coussin brodé prend 
un an... moi non plus pas le genre inutile, le touriste bouffe-tout, ahuri, 
nenni ! acharné à mes tout petits pensums... rémunérés par Achille ? 
dérisoire ! clopinettes ! qu'importe ! fines tapisseries, broderies 
d'astuces, le style, j'en suis !... rares amateurs, vous me direz et si fort 
haineux ! tant mieux ! que Diable, ceux-là me seront fidèles ! jaloux ? à la 
folie !... ils parleront encore de moi, de mes horreurs de livres, que les 
Français existeront plus... traduit en mali je serai, ce petit cap d'Asie 
absolument effacé ! les gens de là, d'autrefois blancs... blonds, bruns, 
noirs, invraisemblables !... blague de l'Histoire !... déchiffré entre les 
langues mortes, j'aurai ma petite chance... enfin ! 

En attendant je vous fais languir, je vous ai quitté à Zornhof, Harras et le 
Reichsbevoll Göring venaient de nous quitter... je vous laisse en plan, et 
mes comics ! ... vite, vite mes oignons, que je vous retrouve !... par ici, 
Mesdames et Messieurs !... encore deux mille pages au moins ! l'Achille qui 
me voudrait décédé ! seul héritier, de tout ! gratis pro Deo ! né pour, 
soi-disant ! ah le mâtin ! qu'il prenne la queue et suive le guide ! vous 
allez voir un petit peu... cette lanterne magique, je dis magique ! d'époque 
et tout ! comme si vous y étiez ! 

*** 

Bergson nous le dit ! vous remplissez une boîte en bois, une grande boîte, de 
toute petite limaille de fer, et vous donnez un coup de poing dedans, un fort 
coup de poing... qu'observez-vous ? vous avez fait un entonnoir... juste de 
la forme de votre poing !... pour comprendre ce qui s'est passé, ce 
phénomène, deux intelligences, deux explications... l'intelligence de la 
fourmi tout éberluée, qui se demande par quel miracle un autre insecte, 
fourmi comme elle, a pu faire tenir tant de limaille, brin par brin, en tel 
équilibre, en forme d'entonnoir... et l'autre intelligence, géniale, la 
vôtre, la mienne, une explication, qu'un simple coup de poing a suffi... moi 
chroniqueur j'ai à choisir, le genre fourmi, je peux vous amuser... aller et 
venir dans la limaille... avec l'explication coup de poing je peux encore 
vous divertir, mais beaucoup moins... les Chinois à Brest... toutes les 
Églises dans le même sac... Anéantissantes Co ... Hébraïque, Rome, Réforme, 
tutti frutti ! « Ligue des Métissages » ! pour le peu qui me reste à vivre, 
mieux que je vous vexe pas trop... vous traite de titubants ivrognes... 
Byzance a très bien tenu dix siècles à bluffer le monde... le monde a rien vu 
que conjurations, doubles et triples courses de chars et troufignoleries, et 
puis les Turcs... et puis rideau... que ça se passera pareil ici ? possible ! 
vous demandez pas mieux... moi chroniqueur des Grands Guignols, je peux très 
honnêtement vous faire voir le très beau spectacle que ce fut, la mise à feu 
des forts bastions... les contorsions et mimiques... que beaucoup ont 
réchappé ! 

« Ouais ! Byzance ! mille ans ! byzantin vous-même ! Byzance n'avait pas les 
moyens que Dieu merci nous possédons !... le progrès, monsieur ! atomique ! 
mille ans ! vos mille ans : une minute !... un quart de tour au cyclotron ! 
la science, monsieur ! vous avez bonne mine, votre Byzance !... attardé 
ralenti primate ! une minute, monsieur, tout au plus ! votre Décadence ! 

— Archaïque !... grégeois ! » 

Un autre insulteur... je vous dis pas d'où et pas qui... je ne réponds 
rien... je les connais... 

*** 

« Allons Céline !... vos lecteurs ont un petit peu le droit que vous cessiez 
de faire le pitre... vous aussi ! vos histoires de Chinois à Brest peuvent 
amuser un moment... pas plus ! toutes vos Églises, métisseuses, antiblanches, 
hum ! hum ! facéties vraiment douteuses !... votre public veut autre chose 
!... vous ne le savez pas ?... des opérations « plein crâne », vivisections 
en couleurs, des accouchements à trois forceps, et des fabrications de « 
génies » dans les usines chromoplastiques de la Cordillère, par 4 000 mètres 
d'altitude... 

— Zut ! « peau blanche » que je suis, monsieur ! et buté comme tel ! 

Les « peaux-rouges » ont bien disparu ! 

— L'alcool les a beaucoup aidés, je ne bois que de l'eau... les « 
peaux-rouges » ont eu leurs « réserves » et leurs privilèges... leur 
conquérant les protégeait... ici moi « peau blanche » le conquérant ne pense 
qu'une chose, m'avilir encore toujours plus ! me tout voler, m'humilier à 
mort... qu'à fond d'égout, tel flic du « grand autolysat » s'avise, me 
détecte, Fréjus n'est rien à côté de ce qui m'échoit, les torrents d'acide 
sulfurique ! Buffalo Bill avait le cœur western, bien placé !... très raciste 
certes, mais loyal.. le Sioux avait sa chance !... au galop ! ptaff ! ... 
nous là aux égouts, zéro !... nous ne passerons jamais au Châtelet... espèce 
à biffer, hontes c'est tout... rampants d'épandages... » 

Que j'ai du mal à m'y mettre !... j'ai promis, il faut !... l'âge ? demain ne 
peut être que pire baderne, assez réfléchi ! 

*** 

Nous voici !... hommage au lecteur !... révérence !... nous nous retrouvons à 
l'endroit même... Harras vient de partir... maintenant c'est agir ou jamais 
!... nous possédons l'essentiel, le permis signé, tamponné Reichsbevoll ... 
et l'idée, la même, le Danemark... et traversée, la côte en face, Nordport... 
toujours un certain trafic, ils ont dit, il se peut... on verra !... le tout 
d'aller vite... notre permis ne vaudra plus rien dans deux... trois jours... 

— Qu'en dis-tu La Vigue ? 

Il me laisse décider... voilà, La Vigue lui, restera ici... avec Bébert... 
nous on ira à Warnemünde, voir... il nous attendra, pas plus de deux, trois 
jours... si vraiment le ferry marche encore ?... si c'est possible 
d'embarquer ?... et en clandestins ? je suis pas chaud, La Vigue non plus... 
on l'est tels quels déjà assez, clandestins... enfin on saura si en face, 
Danemark, ils ne sont pas pires que ce côté-ci ?... possible !... 

« Tu garderas les affaires et le greffe... et t'iras pas te promener trop 
loin ! » 

Pas de fantaisies ! 

« Tu peux me croire !... mais le manoir je connais un peu ! 

— T'iras à la ferme en face ! 

— Oh, sûr que non !... partout mais pas là ! » 

Impossible de le raisonner... on le laisse... 

« Au revoir La Vigue !... à bientôt Bébert ! » 

La route Moorsburg on connaît... on a le « permis »... tout de même... on 
rencontre personne... ils doivent se méfier... je banquillonne... mais assez 
vite... je sais me servir de mes deux cannes, pas de temps à perdre... tout 
de suite à la gare ! on trouve... plein de gens à la porte... et plein 
dedans, militaires, civils, laboureurs, ouvriers, tout, comme dans le 
métro... et toutes les langues... il est pas venu de train depuis six 
jours... le Berlin-Rostock... y a qu'à attendre... je crois que nous sommes 
plutôt habitués... on est là, debout... puis on va s'asseoir dehors, le banc 
de fer, en face... ce dur on le verra bien venir !... s'il vient... ah, mais 
quelqu'un !... en fait de dur !... La Vigue !... oui, lui ! il a pas traîné à 
Zornhof !... il nous rejoint, il a pas tenu... il arrive avec une « remorque 
». 

« T'as dropé ! dis ! qu'est-ce que t'amènes ? 

— Les affaires ! » 

Je vais regarder... un paquet de chemises, sales... et des sacs à betteraves, 
vides... 

« Tu crois, ça valait la peine !... et Bébert ?... » 

Il l'a mis dans sa musette, en bandoulière... Bébert fait miaou !... on le 
caresse... 

« T'as à briffer ?... » 

Il me montre... dans sa canadienne, plein de butter-brot ... 

« Tu les as piqués ? 

— Oui !... chez les Kretzer, ils étaient plus là ! 

— La remorque ? 

— Chez eux aussi !... ils avaient de tout ! » 

Je vois qu'il se débrouille... 

« Dis ma crèche moi, ils se sont pas gênés !... c'était un petit peu plus 
fourni !... dis, quatre vélos !... tu penses !... et ce qu'était dans les 
armoires !... c'est la mode ! bon !... bien ! » 

Je vois, il est plus du tout dans le rêve... il est réaliste... il est 
fier... 

« Tu vas rester dans la gare ? 

— T'aurais voulu qu'ils me tuent là-bas ? 

— Tu crois ? 

— Plutôt ! 

— Tu vas nous attendre ? 

— Y a de la compagnie, je serai pas seul !... du monde ! beaucoup de monde 
!... personne me remarquera !... y a que ça, les gares !... tout le monde 
attend, je vous attendrai !... moi et Bébert ! 

— Comme tu veux !... on sera pas long !... 

— Si vous êtes trop longs vous nous retrouverez plus ! oh pas retournés à 
Zornhof !... tranquilles !... jamais ! » 

Voilà qui est net... il a encore une réflexion... 

« J'ai Bébert ! heureusement ! Pour moi vous reviendrez jamais ! écoute !... 
écoute !... » 

Il entend quelque chose... c'est vrai ! chutt ! chutt ! un train... 
poussif... loin encore et plein de fumée... chutt ! ... ce doit être le 
Berlin-Rostock... depuis huit jours qu'il est annoncé... mais les billets ? 
je demande autour... y a plus de billets, plus de guichets, on monte comme 
ça... on payera plus tard, qu'ils disent... mais on monte comment ? là 
maintenant on le voit ce tortillard... il est tout en bois... cinq... six 
wagons... tout hérissés vous diriez par tout ce qui dépasse des fenêtres... 
des chenilles sont ainsi, hérissées... là vous voyez tout ce qui dépasse... 
cent bras, cent jambes... et des têtes !... et des fusils !... je connais des 
métros à craquer, des trains si combles que vous y glisseriez pas un doigt, 
mais là ce tortillard est si bourré, si hérissé de jambes, de bras, de têtes, 
que vous êtes forcés de rire... tout ce qui lui dépasse des carreaux... il 
s'approche... pchutt ! pchutt ! mais c'est pas tout !... immédiat après la 
loco, une plate-forme, un canon et des artilleurs... 

« La Vigue, je te jure ! attends-nous ! t'as Bébert ! » 

Chutt ! chutt ! le dur est à quai... il va repartir... je dis il est plein... 
pas que des bras des jambes... des têtes, je vous ai dit... encore une... et 
puis une autre... comme endormies... une autre les yeux grands ouverts, 
fixes... ce train avait dû être criblé, je crois d'en l'air... là-dedans, ça 
se plaignait fort, mais d'où ? pas que des têtes, des bottes... des grivetons 
sûr... et des civils... c'était pas à trouver une place... peut-être essayer 
le tender, je l'avais vu vide... on parlemente... ils sont deux Fritz, 
mécaniciens... je leur montre notre permis pour Rostock... mais ils doivent 
charger ici même tout leur tender, six tonnes de coke... ils nous montrent 
maintenant tout en queue une autre plate-forme, qu'on vient d'accrocher... « 
l'anti-aérien » il paraît... peut-être eux voudront nous prendre ? nous 
fonçons !... cinq ils sont sur cette plate-forme, cinq artilleurs Luftwaffe , 
plusieurs centaines de femmes, enfants, et militaires s'agrippent aux rebords 
et aux roues... à l'assaut !... tous ont des papiers et tampons et les 
agitent... et des biberons et des bébés... de ces assaillants y en a qu'ont 
vu passer quatre durs, un mois à quai, se sont fait casser dix fois les 
doigts... personne a jamais tenté d'ouvrir un wagon... trop bourrés de tout, 
blessés, voyageurs et cadavres, impossible de les détacher, trop agglutinés, 
emmêlés... de la plate-forme les cinq artiflots se défendent... à coups de 
piquets de mine... flach !... et brang !... sur toutes les mains qui se 
présentent... ouach !... si ça hurle !... les servants sont bien placés pour 
se défendre !... haut ! brang ! les assaillants peuvent supplier !... bitte 
!... bitte ! Luftwaffe hier ! armée de l'air, à moi !... brassard croix 
rouge... Défense passive de Bezons... je leur crie, je leur montre, brassard, 
tampon, papier... Reichsbevoll... ces brutes savent pas lire !... si ! un 
sait ! da !... da !... j'insiste... qu'il se rende compte... je lui force 
sous le nez, l'aigle... il voit... c'est pas un permis ordinaire... il me 
fait... 

« Tous les trois ?... alle drei ? » 

Lui qui commande la plate-forme... 

— Nein !... nur uns zwei ! seulement nous deux ! Je lui montre, Lili, moi... 
il regarde encore... ce tampon, l'aigle, la croix gammée... 

« Gut ! » 

Qu'on monte !... il accepte mais par l'autre côté, l'autre remblai... il y a 
déjà trois inconnus, l'autre bord, qui doivent aussi être des « spéciaux »... 
oh, hiss !... du coup on grimpe tous les cinq !... maintenant advienne que 
pourra !... on est presque dépannés !... bien par mon initiative !... et le 
brassard ! et le tampon !... il devait être sous-officier celui qui a lu ? il 
me semble... pas de galons à voir... tout barbouillé comme les autres, 
graisse et suie... forcé ! toute la fumée leur rabat dessus !... ils ont bien 
voulu nous prendre... on s'est imposés... les autres... bitte ! bitte ! pas 
fini de se faire broyer !... ils monteront jamais ! jamais !... ceux des 
wagons c'est pareil, ils ont dû se faire prendre dans les portes ou dans les 
carreaux cassés, ou écraser contre un ballast... on voit que des jambes nues 
par les fenêtres, on a sûrement pris les chaussures, d'une station l'autre... 
ou c'est des morts ? toujours ils remuent plus... ce tortillard a bien six 
wagons en bois, plus les plates-formes, la dernière classe, sûr... ils 
devaient être au rancard quelque part... on l'a remis sur roues... je demande 
aux autres d'où il arrive ?... de Berlin direct !... avec les blessés des 
derniers bombardements... on évacue !... on évacue !... bien sûr il en meurt 
en route, on en laisse à chaque station... à grand-peine on les extirpe... la 
preuve ce tortillard fait drôle, tout hérissé de guibolles nues, de têtes et 
de bras morts... et aussi de fusils coincés entre les vitres et les 
portières... tout ça pour Rostock !... ils ont de tout là-bas, il paraît... 
surtout pour la chirurgie... ce train est déjà plus que bondé, il ne 
s'arrêtera plus nulle part... Rostock direct !... on en sait des choses !... 
l'hôpital là-bas je croyais pas beaucoup... une façon de se débarrasser... 
d'envoyer pourrir plus loin... bien le genre allemand... pas d'infirmiers, 
pas de médecins... moi j'étais là, moi mon brassard, je pouvais peut-être 
aider un peu ?... ach, kein sum ! ah ! pas la peine !... ce sergent devait 
savoir ce qu'était pas la peine... les artilleurs avaient cassé au moins cent 
mains... et hardi ! hardi !... toujours d'autres à s'agripper !... à chaque 
station... au piquet de mine !... y avait eu un wagon de pris, et écartelé ! 
éventré !... plein de vivants en étaient sortis... qu'étaient couchés sous 
les autres, sous l'amalgame le sergent me renseigne que ce tortillard est 
plein de faux morts, resquilleurs et resquilleuses qu'ont saisi de profiter 
de la chance... quitter Berlin !... qu'ils verraient là-haut à Rostock !... 
qu'on y mettra ordre à Rostock !... je veux bien mais pourquoi on ne part pas 
? le coke à prendre, pardi !... tout un tender !... et l'eau !... plus de 
chef de gare ni de cheminots... le mécanicien fait tout lui-même... qu'est-ce 
qui s'est passé ?... les Russes ?... le sergent sait pas... il sait que le 
télégraphe marche plus, ni le téléphone ni la plaque tournante... la ville 
paraît-il est vide... les Russes, personne les a vus... alors ? une chose, 
Rostock direct, sans arrêt !... puisque tous les wagons sont pleins, qu'on ne 
peut sûrement plus prendre personne mieux brûler les sept... huit stations... 
brûler façon de dire, vingt à l'heure !... on verra en arrivant ceux qui 
peuvent sortir... les autres on fera ce qu'on pourra... paraît-il ils ont des 
infirmiers là-bas et des brancardiers... en allant doucement, les plaques 
tournantes et les signaux, à la main, on mettra cinq heures... on ne peut pas 
plus avec le coke... y a à peine de neige, pourtant nous sommes en novembre, 
une poudre... c'est un drôle d'hiver... il fait froid, mais juste « moins 5 
»... il paraît que ça viendra d'un coup... là, voilà, le mécanicien nous fait 
signe... il a tout son coke !... nous sommes prêts aussi ! personne n'a pu 
escalader sauf les trois là, qu'étaient installés avant nous... à réfléchir, 
l'autre plate-forme, celle tout de suite après le tender, était moins enfumée 
que la nôtre... la fin du train qui prend le plus de suie... mais c'était 
plus question de changer ! les repoussés de la plate-forme pleurent encore, 
gémissent, implorent... ils ont pas fini !... ils attendent le prochain 
convoi... chutt ! chutt ! on part !... 

« Au revoir La Vigue ! tu bouges pas !... si on peut passer on revient ! tout 
de suite ! » 

Il pleure de nous voir partir, il a pas confiance... nous pleurons aussi... 
pourtant je suis sincère, raisonnable, je le bluffe pas du tout !... on va 
tenter voir le moyen de passer en face... une petite chance ?... les animaux 
pour ça ont l'avantage, ils savent tout de suite ce qu'est possible, pas... 
nous on hésite, vasouille, titube, l'ivresse nous va... nous vivons presque 
sept vies de chat, ça se voit, sept fois plus cons qu'eux... là, question 
Rostock et ces wagons de tortillard, fallait d'abord, essentiel, qu'on ne se 
trompe pas d'aiguillage... qu'on s'envoie dans la nature... le sergent 
craignait aussi... chutt ! chutt ! surtout avec la fumée... une épaisseur, 
vous auriez dit sous un tunnel... mais la direction quand même ! pas le droit 
de nous tromper !... Rostock était Nord-Nord-est... le sergent avait une 
boussole... moi aussi... il regarde d'abord à la sienne... avec sa torch ... 
et puis à la mienne... oui ! oui ! bravo ! Nord-Nord-est !... le mécanicien 
s'est pas gourré... c'est un champion !... il fait tout lui-même, coke, 
chargement, plaques tournantes, signaux... heureux qu'on ne nous demande pas 
de descendre pousser... je vois rien d'impossible !... et qu'est-ce qu'on 
envoie comme panache ! je vous disais fumée, mais aussi les escarbilles !... 
de quoi faire brûler toutes les meules... et que c'est plein d'R.A.F. en 
l'air, s'ils nous bombent pas c'est qu'ils nous méprisent... on sera arrivés 
pour minuit, à moins de déraillement... ils nous broyeraient, la R.A.F., que 
ça serait pas un dommage... on ferait pas cent francs à la casse, wagons, les 
canons, la locomotive... il faut des conditions spéciales, bien 
extraordinaires, pour faire rouler un train pareil... arrive que pourra !... 
le cas de le dire... maintenant il fait nuit... les artilleurs sont 
rassemblés, accroupis autour du canon... les quatre resquilleurs qui sont 
montés avant nous se tiennent à part, nous parlent pas, on roule... tchutt ! 
tchtt... nous brûlons plusieurs stations... aiguillages heureux puisque nos 
boussoles varient pas... Nord-Nord-est... mais qu'est-ce qu'on avale comme 
panache ! ils le font exprès, c'est à croire... voici bien quatre heures 
qu'on bringuebale... ramponne et vas-y !... brang !... sûr, y a eu des rails 
coupés... rajoutés !... ah !... le sergent me fait voir une lumière, un 
feu... loin devant nous... sur la gauche un feu rouge... il doit 
s'attendre... on ralentit... je lui demande ce que c'est ?... Rostock ?... 
non !... mais arrêt !... on va ouvrir les wagons, on va tout descendre, il me 
demande si je peux aider ?... mais certainement !... Lili aussi !... et les 
trois autres là qui parlent pas !... oh, mais y a déjà du monde !... en plein 
champ... drôle d'idée de nous faire stopper là... d'abord qui nous a fait le 
signal ?... je demande au sergent... mais lui, là !... vous le voyez pas ?... 
je voyais mal ce « lui »... ce « lui » s'approchait de notre plate-forme... 
je me penche... 

« Doktor Erbert Haupt ! » 

Il se présente... malcommode dans l'obscurité... il répète... 

« Oberartz Haupt !... Rostock !... » 

Lui le médecin-chef de Rostock... nous devons pas être loin... tout de même 
en plein champ... et dans la nuit... il ne fait pas chaud... il ne gèle pas 
fort, mais assez... à mon tour !... je lui montre mon papier, les signatures, 
le tampon bevoll ... il regarde le tout avec sa torch ... sa torch qui fait 
feu rouge... ou blanc... une torch des chemins de fer... pourquoi cette halte 
en pleine nuit ?... je peux pas le voir lui, mais il m'indique... je 
comprends son allemand... 

« Ces gens-là vont vider le train... 

— Wo ?... où ? » 

Je demande... il a des équipes... des gens pour là, dans la plaine ?... des 
infirmiers ?... je ne sais pas... 

« Demain on verra ! » 

Il précise... 

« Demain !... après demain !... nous verrons !... ceux qui bougent !... ceux 
qui sont morts !... » 

Voici ! simple !... il ne veut pas du tout que nous aidions... 

« Ach ! nein !... nein ! » Il va nous conduire à l'hôtel... bien !... comme 
il veut !... en avant ! au revoir aux quatre artilleurs, et aussi aux trois 
compagnons... nous voici sur ce remblai... suivons l'Oberartz ! il connaît le 
chemin !... il va bon pas... je peine à le suivre... cet hôtel ne doit pas 
être bien loin... nous passons devant un aiguillage une longue baraque... pas 
de lumière, pas d'aiguilleurs... ils doivent être partis aussi... pas de 
réflexions !... ah, une rue !... nous sommes sortis du chemin de fer... 

« Voici votre hôtel ! » 

En effet, c'était tout de suite... un vrai hôtel... rien d'écroulé... enfin 
ce que je crois voir... sûr, Rostock a été touché, mais pas là, pas encore... 
je regarde ma montre... il est deux heures du matin... il tombe toujours une 
petite neige, une poudre... je pense à ces gens là-bas au train... sortir 
tous ces corps des wagons... on a bien failli nous aussi... d'où viennent-ils 
d'abord tous ces gens ?... des évacués de Berlin, je sais... mais combien 
?... on a jamais su... ceux qui les extirpent des wagons sont par équipes, je 
crois des hommes et des femmes... un moment, dans des conditions trop brutes, 
vous faites plus beaucoup attention à si c'est des hommes ou des femmes... 
surtout comme nous les avions vus, en groupes de loques... enfin il va me 
montrer sa tête, cet Oberartz Haupt... y a une ampoule allumée... pour tout 
le hall... 

Un homme à peu près de mon âge, mais très sûr de lui... pas commode... 
uniforme kaki... broderies d'or, bottes, brassard « croix gammée »... il nous 
regarde à peine... 

« Papier ! » 

Nos papiers qu'il veut revoir... voici' où nous voulons aller ? il demande... 

« Wo wollen sie ? — Warnemünde ! » 

Bien !... il veut bien !... mais nous devons attendre... il faut qu'il 
prévienne Warnemünde... 

« Pour combien de jours ?... 

— Un jour ! 

— Gut ! bon !... demain matin !... Stadthaus ! Mairie ! » 

Il veut nous revoir... entendu ! on y sera, à sa mairie !... il part il nous 
laisse... il a dû nous retenir une chambre... je vois c'est pas l'hôtel 
déglingué tout en crevasses, comme le Zenith à Berlin... mais personne non 
plus... juste une femme âgée à la caisse, il me semble, à moumoute... elle 
nous fait remplir nos fiches... ni aimable ni hostile... « bonne nuit ! »... 
le confrère Haupt s'en va... voilà un mot qui prouve rien : bonne nuit !... 
en réclusion, le préposé qui vous boucle, double tour, vous envoie aussi son 
: bonne nuit !... god nat ! la dame du bureau nous conduit au second étage... 
là notre chambre... deux lits bien durs et une très mince couverture... 
enfin, pas à se plaindre... le sergent lui voulait nous mettre aux wagons, au 
déchargement... ce Haupt a pas l'air affable mais cependant pas trop 
hargneux, pas le décidé antifranzose... on le reverra demain : dix heures 
!... je dis à Lili : « ça vaut mieux de rester comme on est !... » je veux 
dire : habillés... on entend encore des sirènes... très loin... mais elles 
peuvent devenir toutes proches !... une minute, l'autre !... nous connaissons 
le jeu des sirènes... dans le demi-somme je parle de Bébert... et de La 
Vigue... de ce qu'ils peuvent faire en ce moment ?... Lili me répond... 
vaguement... je dois continuer à bredouiller... oh je ne dors pas !... nous 
devons être prêts en cas d'alerte !... surtout ici, dans un endroit 
inconnu... est-ce que c'est très détruit Rostock ? demain nous verrons... 

« Toc ! toc ! » À la porte... quelqu'un... très doucement... j'ai bien fait 
de rester habillé... j'entrouvre... 

« Vous m'excuserez cher confrère !... à cette heure !... mais il est bon que 
je vous parle, prévienne ! demain je ne serai peut-être plus là... on ne sait 
jamais... » 

Ce cher confrère chuchote... il a un accent... mais pas l'accent schleu ... 
d'où vient-il ? Je vais lui demander... 

« Attendez, j'ai une bougie ! » 

C'est vrai... j'en ai même plusieurs... et des allumettes... je gratte... 
voilà !... je prie cet inconnu d'entrer... 

« Toutes mes excuses !... nous nous sommes allongés, c'est tout !... nous 
attendons une alerte !... » 

Il m'explique... 

« Il n'y a eu que deux alertes depuis que je suis ici... » 

Il y a six mois qu'il est ici... 

« Beaucoup de bombes ? 

— Non !... trois fois !... quatre chapelets !... mais ils reviendront !... je 
ne me suis pas présenté !... pardonnez-moi !... Proseïdon... grec, médecin de 
la Faculté de Montpellier !... Proseïdon ! 

— Enchanté, cher confrère ! 

— Ma femme aussi est médecin !... de Montpellier !... je ne sais pas où elle 
se trouve en ce moment... elle doit essayer de me rejoindre... nous sommes 
échappés de Russie... moi par la Pologne... mais elle par la frontière 
roumaine... » 

Et il nous raconte, ils ont été aux Soviets, lui et sa femme, par conviction 
politique... mais ils ne se sont pas entendus avec les Soviets... pas pendant 
un jour ! ils ont résidé et travaillé avec eux !... dix ans !... mais jamais 
membres du parti !... ils ont refusé... simplement dans les hôpitaux... 

« Je suis, n'est-ce pas, pathologiste, ma femme m'aidait... médecins de 
laboratoire en somme... ils m'ont affecté à la lèpre... j'ai fait toutes 
leurs républiques... en Mongolie, beaucoup de lèpres... notre pratique, cinq 
ans et demi en Mongolie extérieure... un an à la peste en Arabidjan... ils 
nous voulaient dans le parti... je ne voulais pas... eux ne vont pas tous 
dans le parti... huit sur cent... huit sur cent... seulement... nous avons dû 
nous sauver... et pourtant l'avenir est à eux... toute l'Europe... toute 
l'Asie... vous savez ?... » 

Je l'écoute... il parle à voix basse... debout, sans bouger... 

Moi qui interroge : 

« Alors ? ici cher confrère ? 

— Ici ils sont fous ! tout aussi fous que les Soviets, mais les Soviets sont 
bien plus forts, plus énormes... ils peuvent se permettre... leur fable ici : 
race, sol, sang, n'intéresse qu'une petite famille... snobisme de village... 
les Soviets eux n'ont pas besoin... ils veulent tout prendre, ils prendront 
tout. » 

Tout de même... une réserve... 

« À moins qu'Hitler tienne un an... deux ans !... mais je ne crois pas... il 
perd trop d'hommes !... 

— Alors ? 

— Voilà !... je voulais vous prévenir... vous voulez bien ? 

— Joliment reconnaissant, Confrère ! 

— Que vous sachiez où vous êtes... » 

Il doit savoir le quoi du quès... cette arrivée en plein champ ? et en pleine 
nuit ?... 

« Il ne vous a pas expliqué ? technique nietzschéenne... l'Oberartz Haupt est 
nietzschéen... la sélection naturelle !... les forts survivent ! le froid, la 
neige, la nudité, les fortifient... surtout les blessés !... les faibles 
succombent, on les enterre... technique de l'Oberartz Haupt, on vide les 
wagons, tous, on pose tous les corps à même la prairie... tels quels... on 
les laisse là... deux jours... trois jours... au froid, à la neige, tout 
nus... ceux qui peuvent se lever font l'effort... on les voit, même sur une 
jambe... ils vont vers Rostock... là on sépare !... ceux qui vont à 
l'hôpital, en chirurgie... et ceux qui restent aux terrassements... qui 
creusent les fosses... pour les morts, ceux qui ne bougent plus après deux... 
trois jours... » 

Proseïdon avait été médecin de service... à la prairie et aux fosses... 

« Il va vous y mettre peut-être ? » 

Je comprenais qu'il y ait tant de main-d'œuvre, que j'aie vu tant de 
loqueteux autour des wagons... la méthode n'était pas sotte... mais moi le 
Danemark mon intérêt ! pas la sélection nietzschéenne... j'avais un but... 
qu'il me parle d'Haupt, de ses manies... et surtout si nous avons le droit 
d'aller voir la mer ? 

« Oui !... mais une seule fois !... et douze heures... douze heures 
seulement... il ne peut pas plus ! Warnemünde ne dépend pas de lui... 
Warnemünde c'est l'Amirauté... la plage, les défenses, la côte... » 

Il m'explique encore que tout ce qu'ils voulaient à Berlin était vider leurs 
hôpitaux... sur n'importe où !... Hanovre... Wiesbaden... Rostock... 
Lübeck... le hic, c'était partout pareil !... plus un lit !... ils ne 
pouvaient plus prendre personne... un détail drôle : les lépreux de Berlin... 
le Comité Croix-Rouge en avait rassemblé douze... douze qui erraient dans les 
décombres... qui devaient venir des réfugiés de l'Est... on les lui avait 
adressés, à lui, à Rostock... Proseïdon, spécialiste... et douze ampoules de 
chaulmo-gras ... et puis plus rien... l'hôpital ici les avait refusés, ces 
lépreux !... alors il n'avait pu qu'une chose, les mêler aux autres, aux 
travailleurs de la prairie... à décharger les wagons et creuser des fosses... 
ça allait... on ne parlait plus des lépreux, ni de lèpre... l'Oberartz Haupt 
ne demandait pas de nouvelles... pourvu que les wagons soient vides et morts 
soient enfouis profond !... Nietzsche qui le passionnait, lui... je pouvais 
m'attendre qu'il me questionne... il me jugerait d'après Nietzsche... à ce 
propos, Proseïdon, pourtant prudent, avait gaffé... il lui avait dit ce qu'il 
pensait, que Nietzsche était qu'un romantique, ergoteur tout en épates et 
charabias... depuis ils ne s'étaient pas parlé, pas beaucoup... 

« Je vous demande bien pardon, madame !... si bavard !... si indiscret !... 
je pourrais parler toute la nuit !... vous savez là-bas je n'ai parlé à 
personne pendant des années... dix ans !... ni aux confrères ni aux 
malades... 

— Allons voyons ! nous sommes ravis ! 

— Il faut dormir !... nous avons encore... » 

Il regarde sa montre... 

« Il est trois heures... je me sauve !... encore pardon !... » 

Voici un confrère bien poli... et certainement très frugal... il vit de pain 
noir et jamais de beurre... je pense à lui... j'ai que ça à faire, allongé, 
tout habillé... vraiment il a le profil grec !... il y a d'autres beautés, 
bien sûr, mais pas beaucoup de si réussies... définitives... je vois moi, ma 
grosse tête... j'y pense, je me fais rire... 

« Qu'est-ce que t'as ? 

— Je pense à ma tête ! 

— Tu ferais mieux de dormir ! » 

Vite dit, dormir !... je perds pas conscience... et puis des hululements vers 
l'Est... toujours... faibles mais toujours... nous verrons l'aube à la 
lucarne... l'heure au fait !... la torch ... ma montre... d'abord quatre 
heures... et puis cinq... en demi-sommeil... il est six heures... sept 
heures, debout !... il faut trouver de l'eau pour se débarbouiller et 
peut-être un petit genre café ? Proseïdon est devant notre porte... il 
mâchonne son bout de pain noir, toujours le même il me semble... on se dit 
bonjour, il me demande si ça a été ?... « admirablement, Confrère !... » il 
m'avertit qu'il n'y a plus de domestiques... ni de cuisiniers... qu'ils sont 
tous partis, y a un mois... tous, on ne sait où !... bien sûr plus de café 
!... ni d'ersatz... lui vit de pain noir... de ses tickets... il ne mange que 
ça... en plus, quelque chose, il sait où on trouve des tickets !... est-ce 
que j'en veux ?... et comment !... toujours là, tout de suite, il va nous 
chercher ce qu'il faut ! une boule de pain de troupe et un broc d'eau... mais 
puisque je dois voir l'Oberartz je voudrais un peu d'eau chaude, me 
débarbouiller... l'enduit de la plate-forme, la glu, ne partira pas à l'eau 
froide... le confrère va nous trouver de l'eau chaude !... il dit... à 
l'hôpital ! on va l'attendre... on l'attend !... il est pas long... voici 
l'eau chaude... on se décrasse... à nous maintenant d'aller voir !... c'est à 
côté !... eh bien je vois ! y avait pas besoin de s'en faire ! vraiment ! dès 
l'escalier !... l'Oberartz Haupt pouvait être nietzschéen de choc, ça 
nettoyait pas ses étages !... ni les couloirs !... tous les pansements à la 
traîne... pas balayés depuis des mois... sparadrap, charpie, coliques... sûr, 
il avait besoin de main-d'œuvre ! mais la chirurgie, je voyais pas... le Grec 
m'avait dit : il en élimine beaucoup !... je me demandais comment ? et 
lui-même ?... sa consultation ? je cherche... ah, une vieille malade !... 
elle descend marche par marche... agrippée... « plus haut ! plus haut ! » 
elle me fait... je monte plus haut... je vois une porte... pas de nom écrit, 
mais une croix rouge... peut-être là ?... je frappe... ça répond... mais on 
ouvre pas... 

« Que voulez-vous ? » 

Je crois que c'est sa voix... 

« Un permis pour Warnemünde ! » 

Oui c'est lui, l'Oberartz.. 

« Vous pouvez y aller ! pas besoin de permis... ils savent !... » 

Mais le billet ?... pas besoin de billet, c'est gratuit !... nous payerons 
plus tard !... y a pas de gare non plus... c'est le ballast !... comme train 
ça sera celui « des poissons »... leur « train de marée »... on va avec, on 
revient avec... permis de rester à Warnemünde le temps qu'ils chargent... 
deux heures au plus !... on ira pas excursionner ! enfin, nous voulions voir 
la mer ! 

« Warten sie ! » Il faut que je l'écoute à travers la porte... 

« Vous irez chercher vos affaires !... vous ne retournerez plus à l'hôtel 
!... plus d'hôtel !... défendu !... fini l'hôtel !... les usines aussi 
fermées !... Heinkel !.. ordre de Berlin !... vous retournerez direct 
Warnemünde Berlin !... Proseïdon sait aussi, il partira avec vous, et ses 
malades, direct Berlin !... il vous attendra... vous me comprenez ?... 

— Oui ! Oui ! nous allons ! » 

Pas un mot de plus... pas le moment de discuter... ce bizarre Haupt nous 
piffre déjà assez mal... l'hôtel !... ah nous y sommes !... je trouve 
l'écriteau... je l'avais pas vu en arrivant... « Phenix Hotel »... on ne doit 
pas payer non plus ?... il semble... ainsi toutes les fins de régimes : 
Cauchemar, Gratuité... Vichy, Berlin, Sigmaringen... vous verrez demain où ce 
sera... London ?... Prague ?... Moscou ?... vous irez voir... ici, immédiat, 
y a la peur de quoi ?... un débarquement des Anglais ? des Russes ?... nous 
demanderons à Warnemünde... vite à notre chambre ! un petit paquet de nos 
affaires !... Proseïdon est dans le couloir... c'était exact, il a reçu 
l'ordre... je lui dis : alors ils vident Rostock ?... il ne sait pas... 
peut-être ?... lui il attendra que nous repassions... lui et ses lépreux... 
tous dans le même compartiment... jusqu'à Moorsburg avec nous... et puis eux 
alors prennent une autre ligne... Stettin !... mais tiens ! tiens ! nos dames 
sont là-bas !... elles sont bien plus loin sans doute ?... je le saurai si on 
revoit Harras, sacredié farceur !... Proseïdon croit savoir qu'ils ont monté 
une léproserie à Stettin... il n'est pas sûr... 

— Un grand avenir Proseïdon ! » 

Nous en tout cas une certitude on a deux heures pour voir la mer... et 
revenir... 

« Au revoir !... au revoir ! » 

À la porte de l'hôtel là deux soldats semblent nous attendre... pour nous 
arrêter ?... nous passons devant eux... ils nous suivent... à dix... quinze 
pas... nous prenons le remblai du petit train... les deux soldats ne nous 
quittent pas... toujours à la même distance... d'autres gens prennent aussi 
le sentier, le même... drôle, y a personne dans les rues de Rostock, là d'un 
coup, du monde ! civils, militaires... quelle langue parlent-ils ?... je le 
demande à un... danois et hongrois !... 

« Il ne restera personne à Rostock !... » 

L'autre m'a dit à travers la porte... à propos, il m'a pas soufflé mot de son 
Nietzsche... son seul souci : qu'on décampe !... bien !... toujours on va 
voir cette Baltique !... et le port... on a deux heures... tous ces gens vont 
prendre le bateau... mais je le vois !... je vois le bateau... un peu plus 
loin... Rostock est un port, j'oubliais... un port très étroit... le remblai 
fait quai... allons-y !... tous ces gens, sûr, vont s'embarquer... on 
s'approche... c'est un petit cargo... sur son flanc sur toute la hauteur en 
très grandes lettres blanches : Danemark... y a pas à se tromper... nos deux 
soldats qui nous suivent se rapprochent, ils nous font signe : pas par ici 
!... par là !... plus loin ! je vois la passerelle, et ces autres gens, 
Hongrois, Danois, qui montent, un par un... nous nous en allons, dépassons le 
cargo... ce cargo n'a pas de nom, seulement un chiffre : 149... la mer, la 
plage ? plus loin !... plus loin ! oui, c'est ça... le canal s'élargit... et 
voici un autre genre de port... un port de voiliers, des cotres de pêche... 
là y a du monde !... plein les quais... ça doit être ça Warnemünde ?... ni du 
sable ni du galet... du petit caillou noir, du petit caillou blanc... pas 
vilain... tout de même très deuil... et puis quantité de chalets... toute la 
plage... chalets baroques... style « allemand frivole »... et de toutes les 
couleurs... surtout framboise et vert pistache... pas de baigneurs du tout, 
volets rabattus... une plage à la mode, Warnemünde... pour le moment pas 
question !... nous n'avons parlé à personne... personne ne nous a 
approchés... on doit nous prendre pour un couple que nos deux soldats mènent 
quelque part... la belle saison, quinze jours par an, climat Baltique... ah, 
un peu plus loin, où ils chargeaient les poissons, le train pour Berlin est 
formé... on peut aller voir !... deux compartiments « réservés »... pour nous 
sans doute ?... assez la plage ! nous avons vu !... prenons place ! nous et 
notre soldat le plus âgé... nous nous reposerons... le jeune monte à côté... 
ils ne nous ont pas beaucoup parlé ni l'un ni l'autre... là assis on voit 
bien ce qui se passe, la montée des autres à bord... ah, on les filtre !... 
au moins dix flics en uniforme... se passent les papiers... tamponnent et 
retamponnent ! questionnent... surtout les militaires hongrois, à calots 
rouges... on peut dire que c'est épluché !... on passe pas au Danemark comme 
ça !... surtout nous ! avec nos accompagnateurs... je me demande ce qu'ils 
sont ? S.A. ?... S.S. ?... je leur vois pas d'insignes... ni de galons... je 
leur demanderai, un moment, admirons encore cette plage !... nous ne serons 
pas venus pour rien... c'est pas la mer agitée... une platitude grise... le 
ciel, les petits galets, l'eau... tout se rejoint là-bas, très loin... à 
Zornhof c'était la plaine qui faisait l'effet de pas finir... ce cargo le « 
149 » va donc là-bas au-delà du ciel et de la mer... on essayerait bien nous 
aussi... je vois personne au large, pas une barque... ils doivent pêcher qu'à 
certaines heures ?... peut-être que la nuit ?... cette plage était l'endroit 
select, le plus ultra-chic de l'Allemagne du Nord... on ne dirait pas... rien 
ne devient plus cafardeux que les plages soi-disant de joie, chalets, casino, 
sitôt que les télégrammes affluent, les mauvaises nouvelles et la foudre... 
alors nous là à regarder le ciel et les mouettes planer, à espérer quoi ?... 
toujours d'autres mouettes piquer des filets et paniers... au pont du 
cargo... et puis croasser de plus belle ! plein la plage !... toujours et 
encore... on va pas y aller !... on bouge pas de notre compartiment... je 
regarde nos deux sentinelles... un doit avoir dans les quinze ans... l'autre 
bien plus âgé... l'âgé donne un ordre... le jeune bondit !... cavale à 
travers la plage... il va à une baraque du chenal... nous attendons... il 
revient avec deux gamelles... et un litre... il a fait vite... ils ont soin 
de nous... c'est chaud... deux gamelles de poisson au riz... et un litre 
d'eau... depuis trois jours, je veux l'habitude, mais tout de même sans 
Proseïdon on aurait rien mangé du tout... nous faisons honneur aux 
gamelles... le jeune nous demande si c'est bon ? « plutôt ! ja ! ja ! danke ! 
merci ! »... une matelote en somme... et revenue au beurre !... le luxe !... 
soudain comme ça ! ah, on se sent mieux pour regarder... y a à voir... le 
cargo s'en va... on dirait... oui !... il ne siffle pas... les hélices 
battent... tout doucement... on voit encore mieux son plat-bord... toute la 
hauteur... et l'immense Danemark en lettres blanches... ça sera voulu si on 
le torpille... « bon voyage ! »... je fais le geste, je salue par la 
portière... personne me répond... personne n'apparaît... la consigne sans 
doute... enfin voilà le « 149 » prend le chenal... oh, tout doucement... la 
mer... il s'en va... la mer bien plate, bien grise... voilà on a vu ce qu'on 
devait... nos deux soldats nous font signe qu'on rende nos gamelles et la 
bouteille vide... le plus jeune se sauve avec... il les rapporte à la 
cabane... je vois : plus loin que nous, sur la voie, le « train des poissons 
» est formé... on pousse notre wagon jusque-là, on nous raccroche... des 
manœuvres et des pêcheurs... le jeune griffe revient, encore avalant, il 
remonte avec nous... ils ne nous ont pas beaucoup parlé, ni l'un ni 
l'autre... vraiment rien dit... enfin le train de Berlin est formé... Berlin 
direct... il faut tout de même qu'on prenne notre confrère à Rostock... lui 
et ses malades... je remarque que ce sont les femmes qui font le service du 
chargement qui bourrent les wagons, qui se passent les paniers et paniers... 
le même blot qu'aux Sables, Fécamp ou Malmö... le métier qui fait les êtres, 
un komissar , un député sans blabla, une mareyeuse sans paniers, existent 
plus... ils sont gens du monde, vacants, prêts à tout... là une chose elles 
essayent pas de nous parler, savoir qui nous sommes... sûrement elles se 
méfient des gens comme nous avec factionnaires ! chutt ! chutt ! la 
locomotive !... ce train n'a pas de plate-forme armée... pas d'artilleurs... 
nos deux factionnaires, c'est tout... on part... chutt ! chutt !... Oh c'est 
pas long... Rostock !... le dur s'arrête, Proseïdon était là, nous 
attendait... pas tout seul, il a ses malades avec lui... je lui demande... 
oui ! ce sont eux !... il a pu les rassembler, il en manque qu'un... il a 
aussi pris nos affaires à l'hôtel Phénix... pas lourd, un petit sac... deux 
chemises, des serviettes, du savon... maintenant Moorsburg !... cent bornes 
!... nous ne reverrons pas l'Oberartz... l'ardent nietzschéen !... je l'aurai 
jamais vu, je l'ai qu'entendu... et pas aimable, à travers sa porte... je me 
ferai une raison !... nous ne sommes pas comme à l'aller... tous ensemble... 
Proseïdon est dans l'autre compartiment avec ses lépreux... il ne doit pas 
les quitter... juste un demi-battant nous sépare... je les vois là tous, ils 
ne sont pas hideux, ils n'ont pas d'âge ainsi dire, ils sont hors d'âge... 
assez boutonneux, et emmitouflés, la plupart de très gros pansements... 
surtout des hommes, il semble... nous roulons... ce train, c'est vrai ne 
s'arrête nulle part... oh, mais ne va pas vite... les lépreux se tamponnent 
beaucoup le nez et les yeux... leurs loques servent à ça... vous pouvez faire 
leur diagnostic, facilement... ils saignent du nez et des yeux... ils ne 
devaient pas être fameux aux terrassements... on peut les emmener ailleurs... 
une léproserie ?... où ?... toujours on roulait... les avions ne s'occupent 
pas de nous... pourtant ils vont viennent là-haut piquent tournoient... ils 
doivent connaître ce train de poissons, son heure, et qu'il est pas armé du 
tout... ça devait être comme entendu qu'ils laissent passer la marée... nous 
à Moorsburg on avait jamais vu de poisson... c'est ainsi pour toute la 
planète, les grands s'entendent pour se gâter... vous verrez lors de la 
prochaine, l'atomique, ils s'enverront des paniers de fraises, du Finistère à 
Svarnopol, et par fusées... je plaisante mais pas tant... j'oubliais de vous 
parler de la neige... maintenant y en avait... pas haute épaisse mais tout de 
même... à ne plus voir les rails... j'oubliais aussi les mouettes !... 
pourtant elles ne nous ont pas quittés... pensez quatre wagons de poissons 
!... elles tournoient haut, planent, se posent sur nos toits... et Proseïdon 
?... il ne parle pas, il réfléchit... nous ne sommes plus loin... encore 
une... deux... trois stations... là ça va y être !... je vois, je crois voir 
les maisons... la neige empêche... le train ralentit... si on peut dire... 
mètre par mètre... tchutt ! tchutt ! oui, il s'arrête, c'est Moorsburg... et 
dans la gare même !... 

« Ferdine ! Ferdine ! » 

C'est La Vigue !... Lili répond, une question ! 

« Bébert ?... Bébert ? 

— Il est là ! » 

Nous descendons... et Proseïdon, et son personnel... ils s'aident à 
descendre, ils se donnent le bras... ils veulent bien aller n'importe où... 

« Par ici Confrère ! par ici ! » 

La voix, c'est Harras ! il est pas seul, il est avec Kracht... tous les deux 
en grande tenue de guerre, peinturlures caméléon... énormes bottes, grenades 
à manche, Mauser comme ça ! je lui demande... 

« Alors les Russes ? 

— Non !... mais pas loin ! 

— Ah, amenez-les ! 

— Pas besoin ! ils viendront bien seuls !... » 

Le mot drôle toujours ! et la prévenance ! il m'indique, il nous attendait... 
il a fait mettre en état un coin de salle d'attente pour nous quatre... Lili, 
moi, La Vigue, et Proseïdon... 

« Où allons-nous ? 

— D'abord vous reposer, vous pouvez un peu dormir ? 

— Oui !... oui !... un peu... 

— Manger ? 

— Oui !... oui !... aussi ! 

— Alors du poisson ! » 

Nos deux sentinelles n'ont pas quitté le train, ils se sont assis à nos 
places... eux doivent aller jusqu'à Berlin... ils n'ont ni mangé ni dormi... 
service !... service !...et puis revenir, même train de marée... mais il se 
pourrait que tout change, qu'il n'y ait plus de train pour Warnemünde... que 
là-bas la pêche cesse... interdite !... Harras est mieux renseigné que 
nous... les Anglais avaient envoyé, paraît-il, deux grandes péniches devant 
Zopotte... posé des balises ?... ou des mines ?... y avait à craindre ! y 
avait de la drôlerie dans l'air ! à propos l'Oberartz Haupt ? qu'est-ce qu'il 
en disait ?... il était pas original ?... sa prairie d'épreuve ?... ses 
moribonds au travail ?... Harras savait très bien tout ça... 

« Oh, vous savez il ne peut faire mieux !... dans les circonstances ! aliéné 
il est, je vous l'accorde, mais à sa place ? » 

Le thermomètre marque -4°... 

« Ce n'est pas trop froid... c'est bien, le train des poissons restera là, à 
quai... il repartira avec vous... je vous dirai demain... » 

Je préférerais qu'il me dise tout de suite... nous allons voir cette salle 
d'attente pleine de soldats allongés, qui semblent dormir... toutes les gares 
allemandes sont de même, des soldats qui dorment... aussi des blessés... le 
coin à droite est préparé, quatre gamelles... soupe aux choux... je vois La 
Vigue, et le Grec plus pouvoir... ils ne touchent pas à leurs gamelles, tout 
de suite ils s'endorment... 

« Destouches !... Destouches ! je vous présente Sœur Félicie ?... » 

Sœur Félicie a l'air tout à fait à son aise... pas du tout triste... gaie 
même, disons... jeune, la trentaine... 

« Ordre de la Sagesse !... et soignante !... aux contagieux... elle était à 
La Charité... vous savez, notre grand hôpital !... Sœur Félicie ! 

— Oui ! oui Harras! » 

Je la présente à Proseïdon... Proseïdon s'extirpe de sa paille... s'incline 
très bas... et demande pardon... 

« Sœur Félicie !... » 

Harras m'explique, elle vient d'arriver de Berlin... en tank... 
directement... volontaire pour la léproserie... c'est elle qui les soignait 
là-bas aux contagieux... je vois ils se connaissent, ils s'embrassent... la 
première fois que je les vois réjouis... elle soignait à la Charité depuis 
dix ans... d'abord pour un stage, pour les malades catholiques, et puis elle 
n'était pas partie... on ne l'avait pas expulsée... elle ne demandait pas à 
partir... bien des sœurs comme elle et de tout le pays à la « Charité »... et 
des diaconesses... elles avaient autre chose à faire qu'à s'occuper des 
événements... seulement depuis les raids, les blessés... elle, Sœur Félicie, 
ne s'occupait que des contagieux... on avait groupé les lépreux, tout, dans 
son service... de là les dix... les quinze... et il devait en venir 
d'autres... y en avait encore dans les camps... il paraît... l'idée de 
léproserie venait du ministère, de Conti... Sœur Félicie était équipée, 
chaussures d'infanterie, musette, pain noir... les lépreux voulaient qu'elle 
les soigne, tout de suite, qu'elle leur refasse leurs pansements... elle 
voulait bien, mais nous n'avons ni bandes ni ouate... si ! si ! y avait ! 
Harras avait au premier étage, chez le chef de gare, tout un matériel 
d'infirmerie... tout préparé... Kracht allait tout descendre... 

« Ja ! ja ! ja ! » 

Mais Sœur Félicie voulait pas tout de suite... elle voulait refaire sa 
cornette, tout de suite !... Harras lui dit qu'il y avait pensé aussi ! au « 
premier » ! un fer à repasser, une planche, du bois pour le poêle, et qu'elle 
serait seule... le chef de gare et l'aiguilleur étaient partis pour le front 
Ouest... je remarque, Harras avait plus son gros rire... son ooaah! il 
n'était pas triste mais il ne riait plus... j'avais bien des choses à 
savoir... j'aurais voulu lui parler... on attendait assis dans la paille... 
et puis on s'est allongé... on attendait la Sœur Félicie... il me semble... 

*** 

J'ai entendu encore un train... chutt ! chutt !... ralentir, et puis 
s'arrêter... un autre train de poissons ? peut-être ?... et puis toute une 
troupe... des bottes et des cliquetis d'armes... et des ordres, contre-ordres 
rauques, en allemand... pas ouvert l'œil, vous pensez !... leur rassemblement 
devant la gare ?... sans doute... et d'autres bruits là de cette salle 
d'attente, des gens étendus... des ronflements et des grognements et aussi 
des plaintes... parmi tous ces étendus il devait y en avoir de très mal... 
c'était pas le système nietzschéen comme là-haut Rostock, la sélection par le 
froid, mais ça devait revenir au même... je suis sûr, tous les trois-quatre 
jours, ils devaient venir passer la revue... ce qu'était étendu dans les 
gares, ceux qu'étaient raides on devait les emmener... y avait des fosses... 
ça mourait beaucoup en transports, par hémorragies et gangrène... forcément, 
de si loin, d'un front l'autre... des jours et des nuits à même la paille, 
sans infirmières, sans pansements... nous là toujours, on se reposait, La 
Vigue, moi, Lili... pas à dormir, non !... mais tranquilles... beaucoup de 
paille !... oh ! pas insouciants !... même Bébert dans sa musette était en 
quart, pas ronronnant... le tout dans les bruits s'y reconnaître !... ceux 
qui sont pour vous... j'en entendais deux là, certain... Harras... Kracht... 
à leurs pas dehors... ils nous cherchaient... oui ! c'était eux !... ils 
enjambent les corps... Harras me repère... il m'éclaire avec sa torch ... 

« Destouches !... Destouches !... une chose ! importante pour vous !... pour 
vous trois... voilà !... voilà !... » 

Je me sors de la paille, La Vigue aussi, Lili aussi... 

« Je me suis permis... Madame vous me pardonnerez... important pour vous... » 

Nous écoutons... il chuchote fort... 

« Le gouvernement français a quitté Vichy... 

— Alors ? 

— Il se replie sur Sigmaringen... » 

Là il faut qu'il nous explique... Sigmaringen ? en Allemagne ?... oui ! oui 
!... parfaitement... ! mais tout au sud !... à la frontière suisse !... 

Je vois La Vigue changer de couleur... lui qu'était blafard, presque 
défaillant, tourne pourpre... 

« Ah, Ferdine !... Ferdine ! le salut ! » 

Il s'exclame... 

« Attention aux autres La Vigue ! nous verrons là-bas !... 

— Alors on part ! quand ? 

— Mais oui ! mais oui ! » 

La Vigue se tient plus ! 

« On va retourner dis ! en France ! » 

Mais comme nous sommes, moi couché lui debout, je le vois mal... cette salle 
est noire... je l'entends... Kracht et Harras illuminent... il sursaute, 
bondit de joie, sur place... entre les corps... va... vient... enjambe... il 
est sorti du cauchemar... il se voit déjà en Suisse... et presque chez lui, à 
Montmartre... 

Je le calme. 

« La Vigue, pote, c'est pas fini ! écoute le docteur Harras !... tu gueules ! 
ces litières sont pleines de mouches ! y en a partout ! tu le sais pas ?... » 

Harras m'interrompt... il sort un tampon de sa poche... 

« Donc voici !... regardez ! » 

Nous examinons... ce n'est plus le Reichsgesund ... 

« Un ordre de l'armée pour Sigmaringen !... plus sérieux ! n'est-ce pas ? » 

Il n'est pas à rire, je trouve... il me met en garde... le plus difficile 
sera Berlin... 

« Là vous savez ça va mal... à la gare vous trouverez tout le monde... pas 
seulement des réfugiés... aussi des soldats... plein !... pour Ulm, pour le 
Sud... vous connaissez la gare Anhalt ?... » Oui, certainement !... nous 
notre « train de marée » nous arrêtera avant Berlin... nous descendrons... et 
nous irons jusqu'à Anhalt avec nos deux factionnaires, ils connaissent le 
chemin... 

« Certainement !... certainement ! » 

Le tout, qu'on arrive ! 

Je lui donne nos papiers, La Vigue aussi... le tampon, pourtant magnifique 
Reichsbevoll ne suffit plus, il nous faut celui de l' O.K.W... Oberkommando 
der Wehrmacht... Commandement suprême de l'Armée... Harras y ajoute, de sa 
main : Wehrmacht befehl ! Sigmaringen... je crois que comme ça nous sommes 
parés... mais les billets ?... tout est gratuit, décidément ! 

« Vous payerez plus tard ! plus tard ! » 

Quelle dette nous aurons ! en effet j'ai vu... plus tard ! que c'est pas 
encore fini !... 

Là il s'agissait de nos papiers... les voici ! je rempoche le tout !... y 
compris les visas de La Vigue, il préfère... maintenant c'est pas tout !... 
encore une formalité !... il faut qu'on prévienne Berlin... l'A.A. et la 
Chancellerie... et toutes les lignes sont coupées... souterraines... ou 
aériennes... au fur à mesure qu'on les répare... je savais déjà... on se 
doute qui c'est... on a arrêté cent suspects... on peut bien en arrêter mille 
!... les techniciens de la Wehrmacht ont mis au point un système « 
entraînement vélo-magnéto » que personne ne peut saboter... je vais voir... 
on va voir... ce que je vois... monté en haut d'un traîneau le vélo de Kracht 
!... si on le connaît !... le fervent du vélo, Kracht !... mais alors là sa 
bécane amarrée solide, fixée soudée... et la roue arrière motrice, reliée par 
courroie entraînant une magnéto... Kracht monte en selle et pédale !... 
pédale !... je crois comprendre... lui qui fait l'électricité... hardi 
mollegommes !... la longue antenne tout à l'avant du traîneau, émet ! et 
aussi capte !... antenne à deux fins... Harras nous explique... mais il faut 
pas que Kracht mollisse ! 

« Noch ! noch !... encore ! » 

Harras cherche Berlin... il émet... il me fait voir son petit appareil... 
tout petit... dans le creux de la main... et puis que Berlin lui réponde... 
Harras est casqué... il écoute... voilà !... ça y est !... pas été long !... 

« Je les préviens que vous arrivez... il faut ! » 

Je suis bien d'accord !... tac... tac... tic ! Je vois qu'il a appris le 
télégraphe, l'autre là-haut sur sa bicyclette est pas non plus pour 
s'amuser... 

« Noch !... noch !... Kracht !... encore ! » 

Kracht se donne !... il s'agit de la magnéto ! et pas par à-coups !... 
continu !... que l'antenne bégaye pas !... stop !... fini les envois !... 
brusque !... maintenant recevoir ! le plus délicat la réception !... Kracht 
doit pédaler l'autre sens... à l'envers... hardi !... et ça y est !... 
heureux que Kracht est entraîné... 

« Gut ! Kracht ! Gut !... » 

En effet, on voit à l'antenne, le crépitement... Harras entend... il entend 
Berlin... il entend la Chancellerie... 

« Destouches, ça va ! accepté !... ja !... ja !... vous pouvez partir !... 
attendez encore un instant !... noch ! noch Kracht ! Stettin !... je dois 
prévenir Stettin ! ils doivent savoir !... » 

C'est vrai !... notre confrère grec et les lépreux et sa bonne sœur... je les 
oubliais !... douze pustuleux... quinze... tout un traîneau... deux 
traîneaux... Stettin répond pas !... Kracht a beau donner tout ce qu'il peut 
! eh, tant pis !... ils n'iront pas se perdre !... il n'y a qu'une seule 
piste pour Stettin... très bien marquée et très surveillée... très 
entretenue... je vois... un chasse-neige tous les kilomètres... tout le 
trafic, civils, réfugiés, militaires, Stettin-Berlin passe par cette piste... 
et aussi Moorsburg-Baltique... Harras m'avait parlé de ces petits chevaux 
tartares, exprès pour traîneaux... je les vois là, attelés... en effet si 
poilus, barbus... mais à vrai dire, ils font plus poneys pour enfants 
qu'attelages d'Extrême Nord... trottineurs des neiges... tout ça vient de 
Stettin, leur remonte... ils se retrouveront bien !... Harras renonce à ses 
appels... Stettin demeure sourd... il faut dire aussi que Kracht S.S. est à 
bout de force... il tire la langue... et que notre antenne ne crépite plus... 

« Noch ! noch ! » 

Harras a beau le stimuler... 

« Nun ! nun ! lasse ! laissez ! » 

Kracht dégringole de la selle... il s'étend là dans la neige... sur le flanc, 
rendu... lui qu'était fervent de vélo !... on le laisse... on va voir les 
autres... prêts au départ... la sœur a refait tous les pansements... plus un 
moignon qui dépasse, tout est sous charpie, et crêpes et ouates... comme 
emmitouflés ils sont, têtes, corps, jambes, mascaradés en touaregs... et si 
contents !... le traîneau doit les amuser, et de partir loin... et d'avoir 
retrouvé la sœur... ils n'iront pas vite... cinq jours il paraît, pour 
Stettin... c'est un tringlot qui conduit... chaque attelage, deux chevaux, 
par les mors... le tringlot à pied et en armes, grenades, carabine... je vois 
que c'est sérieux... des relais tout le long il paraît... là-haut le dépôt à 
Stettin... et la léproserie... pas dans la ville même, le village avant... 
notre Proseïdon, je le vois, est pas enthousiaste... il ne proteste pas, mais 
il préférerait rester avec nous... il a fait du traîneau dix ans, il 
connaît... et des lépreux... il partirait bien avec nous, n'importe où, Sud 
!... mais son ordre de route est : Stettin !... il ne proteste pas, mais dans 
son genre il fait la gueule... c'est-à-dire encore plus discret que 
d'habitude... et met tous ses lépreux en rang et il les emmène aux traîneaux, 
il les installe, et la bonne sœur, là tous bien assis... il nous dit : adieu 
!... nous lui répondons : au revoir !... au revoir... les deux traîneaux 
glissent... décollent... ça y est !... la piste... ils en ont pour au moins 
quatre jours... ils ne nous font pas de signes... ni les lépreux, ni la bonne 
sœur, ni Proseïdon... 

En fait nous ne les avons jamais revus, ni entendu parler d'eux... ni de 
cette léproserie... ni de Stettin... j'ai bien demandé par-ci... par-là... à 
des voyageurs, soi-disant... villes et villages ont changé de noms, il 
paraît... et les habitants sont partis... il faudrait y aller... voir... 
pensez ! 

Donc, nous trois, Lili, moi, La Vigue, et notre greffe, reprenons notre « 
train de marée »... même compartiment... nos deux soldats n'ont pas bougé, 
ils nous attendaient... voilà... Harras nous recommande encore... 

« Vous aurez un peu à marcher, une demi-heure, du dépôt des locomotives à la 
gare Anhalt... les deux soldats ne vous quitteront pas. 

— Parfait, cher Harras !... à la grâce de Dieu !... et heil Hitler !... » 

Nous nous serrons les mains... fort... il embrasse Lili... il embrasse 
Bébert... voilà !... dans le fond bien sûr y a de la tristesse... même le 
sentiment que nous ne nous reverrons pas de sitôt... Kracht tout de son long 
dans la neige souffle... souffle... il nous regarde... 

« Au revoir, Kracht ! 

— Heil ! heil Doktor ! » 

Lui aussi a été bien brave... bourrique... oui, il fallait !... le quitter 
nous fait de la peine... qu'a-t-il pu devenir ?... on le connaissait bien... 

Oh, mais notre « train de marée » démarre... tout de même !... tchutt ! 
tchutt ! patine... en route ! encore au revoir à Harras... et Kracht !... 
c'est tout... je les ai jamais revus... ni Proseïdon, ni la soeur, ni de 
l'autre là-haut, le nietzschéen de Rostock... ni de ses sélections 
naturelles... dans les « Superjets » ils se quittent pas, ils vont à New York 
en trois heures, et foutre bon Dieu tous ensemble, c'est dans les voyages 
bric et broc que vous êtes forcé de bien faire gaffe, que vous laissez plein 
de monde disparaître pour un oui un non, que c'est miracle même de se 
souvenir, la preuve le mal que j'ai moi-même à vous donner un petit peu de 
preuves, que ces personnes furent bien réelles et agissantes, plaignez le 
pauvre chroniqueur !... 

Le train nous emmène... d'abord tout doucement... et puis brutalement... tout 
de même, cette voie est meilleure... y a des tas de cailloux, ils réparent... 
nous nous sommes installés, bien sages... nous avons à réfléchir... plus 
d'Harras, plus de Kracht... à nous maintenant de nous débrouiller... nos deux 
soldats mouftent pas... on verra à cette station... la station avant 
Berlin... y a un peu d'avions en l'air... mais qui s'occupent pas de nous du 
tout... on passe... on ne s'arrête nulle part... des baraquements... gares ou 
dépôts ? nos deux soldats ne nous parlent pas... sûr, ils ont l'ordre... avec 
Harras ils parlaient... voici bien trois heures que notre train roule... il a 
sifflé... peut-être à chaque station ?... ah, nous voici !... une 
plate-forme... nous devons y être... le plus vieux des deux fritz nous fait 
signe... oui !... oui !... ça va !... nous descendons... le sentier le long 
de la voie... queue leu leu... ce n'est pas pénible, mais sommes-nous loin de 
cette gare Anhalt ?... je demande... « ach, nein ! nein ! »... en effet... 
voici des bicoques, un faubourg... bien endommagé ce faubourg... même très ! 
en bouillie... il fume... enfin deux maisons sur trois... ils doivent être 
accoutumés, deux maisons sur trois... nous en avant la queue leu leu !... ah, 
on arrive, ah, je la reconnais... la gare Anhalt ... ses quais en petits 
quadrillés !... seulement la ferraille bien plus tordue que la dernière fois, 
je veux dire là-haut, la verrière, la géante voûte... il en tombe tout le 
temps des bouts... ptaf !... toc !... ça n'arrête pas... une pluie de bouts 
de verre... sur les quais et les gens... et les trains tout couverts de 
ricochets d'éclats... pourtant quel monde !... nous notre quai, l'express 
pour le Sud est déjà comble... comme la navette pour Rostock... mais celui-ci 
est en vrais wagons, hauts, larges... les gens cependant sont tassés debout, 
aussi encaqués que dans l'autre... il est pas question que nous puissions, 
nous là pourtant bien des plus maigres, nous faufiler, insérer, nous pourtant 
très compressibles... nous allons venons le long de ce train... ah, un wagon 
a pas l'air tellement occupé... nous nous demandons... y a pas que nous, y a 
une foule qui voudrait savoir si y a encore des fois... une place ?... deux 
?... de tout, militaires en casques, en bérets, et femmes, et enfants... non 
!... y a pas !... y a pas !... alors d'un coup rien ne va plus !... ça hurle 
!... les assaillants s'agrippent à tout... je vois des feldgrau qui se 
démènent... cavalent d'une porte d'un bout à l'autre du couloir... essayent 
qu'ils décrochent des fenêtres... parlementent, commandent, salut ! 
expliquent que c'est le wagon spécial, sonderzug Wehrmacht , qu'ils ont qu'à 
regarder l'écusson... l'aigle... et fanion au bout... s'ils y répondent !... 
bordées d'insultes !... et pires menaces ! la plaque O.K.W. alors ? ils 
l'arrachent au flanc du wagon, ils l'emportent... ça aurait pu durer 
longtemps... 

Brangg !... et crrrt !... comme une explosion !... c'est une des grandes 
vitres du wagon qui vole en éclats !... un pavé !... et un autre !... une 
autre vitre !... et le carreau de la porte au bout !... ils ouvrent, ils ont 
la poignée !... ça monte à l'assaut, tous les hurleurs de la plate-forme !... 
beaucoup qui se vantent d'avoir vu l'anarchie allemande, ils mentent, ils 
étaient pas là, nous on était, et pas pour rire... j'ai vu bien des choses 
mais l'Allemagne en furie nihiliste vous oubliez pas... tous les mécontents 
et leurs mômes et les nourrissons dans les bras à l'assaut du sleeping 
Wehrmacht ... si ça se bouscule, tout le compartiment ! méli-mélo... plein 
d'officiers en pyjamas, soldats, nourrissons, mémères... si ça s'empoigne 
!... tout le couloir ! les couchettes vite prises !... les pères grimpent 
avec, tout ça s'engouffre... ils seront bientôt plus tassés que dans notre 
tortillard Rostock... grands-pères et grands-mères à présent... quelle langue 
? patois ?... un me dit... ils sont finlandais... ils devaient venir à 
Zornhof, eux que nous attendions ! ils y vont plus !... ils veulent pas de 
Berlin !... Sud qu'ils veulent aller !... le premier train !... le dur pour 
Ulm !... c'est celui-ci !... d'où qu'ils sont là tous, à l'assaut !... pas 
que des Finlandais, des Lettons, des Estoniens... et des Danois du 
Frist-Korps ... ceux-là n'est-ce pas, je devais les retrouver plus tard, bien 
plus tard... mais là pour le moment, je vous reconte cette anarchie gare 
Anhalt ... ils veulent qu'une chose : les couchettes et virer les huiles, 
sortir les officiers tout nus, balancer leurs uniformes par les portières, et 
les armes avec !... et les bottes ! ce sport !... tout ça vire ! vole ! loin 
! et si ça jure !... tout le compartiment ! et les menaces !... les officiers 
comme ils sont, en pyjama, contre toutes ces rombières furieuses, qui cassent 
encore des carreaux, sont forcés de se lever, de sortir, courir rattraper 
leurs culottes... le grand compartiment du milieu est occupé par un gros 
chauve à monocle, en robe de chambre... on lui a cassé sa porte... ils se 
sont engouffrés au moins quinze à s'installer sur les sofas et ses deux 
lits... d'autres hurlent plein le couloir... ce gros chauve s'oppose mais il 
ne peut pas... son uniforme vole par la fenêtre... et son manteau et ses 
bottes... et sa casquette... les mômes s'amusent vite à la mettre... et la 
déchirent... tous les voyous de la plate-forme... et l'uniforme ! la tunique 
surtout, la croûte de décorations... et le sabre !... qui c'est lui ?... un 
Allemand me le dit... pas un général !... un maréchal !... quel ? Von Lubb 
!... ce nom me dit rien... toujours, il veut aller à Ulm... tout le wagon 
d'abord, tout ce train veut aller à Ulm... et toute la foule de la gare, 
pardi ! c'est le wagon le pire, le couloir en bouts de verre... les 
plates-formes aussi... y a pas à se défendre... comme colère c'est pire que 
le métro... et si on piétine les éclats !... plus la ferraille de tout 
là-haut de la géante voûte... le maréchal veut s'en aller, sortir du 
couloir... oh, balpeau ! les femmes s'opposent, il ne passera pas !... en 
plus elles veulent ses pantoufles !... il résiste ! « ach, nein !... nein 
!... » elles lui sortent de force des pieds... maintenant qu'il aille ! 
nu-pieds !... ses omciers se sont sauvés eux, avec leurs pantoufles... ils 
voient leur maréchal descendre, ils se précipitent à son secours... le porter 
!... ils le portent... si tout le train se marre !... le maréchal au 
pavois... tout le long du train... heil ! heil ! il se fait traiter !... von 
Lubb !... von Lubb !... schwein ! schwein ! le curieux il répond très 
aimablement schwein !... schwein !... l'ovation des voyageurs cochon !... et 
par des graves gestes... de tête... et des bras... il doit être sourd... ils 
sont au moins dix à le porter... comme ça au pavois... et plus loin !... plus 
loin que le coke... un... deux... trois énormes tenders... pas le petit 
tortillard « navette »... le vrai costaud dur... cette locomotive, une usine 
! fusante, pouffante... de fumée âcre et de jets bouillants... pas à 
s'approcher mais les officiers porteurs sont au moins vingt à présent... von 
Lubb au pavois... triomphal... ils lui donnent à agiter le fanion et la 
plaque de leur wagon... O.K.W... Commandement Suprême Wehrmacht... le 
mécanicien hurle... leur hurle... je comprends... 

« Ça va ! montez !... » 

Il doit savoir qui ils sont... qu'ils ont été expulsés de leur 
compartiment... 

Alors eux aussi à l'assaut !... du premier tender ! le maréchal toujours au 
pavois ! ils s'élancent à travers les jets et vapeurs... fssstt ! et ça y est 
! ils s'agrippent, ils y sont !... tous dans le coke !... en plein !... ils 
seront pas si mal... et nous, les curieux ? demi-tour, vite ! à notre wagon 
!... il doit s'y passer des choses... ils se battaient, ils ont peut-être 
fini ?... c'était surtout pour les enfants... je crois que nous le mieux dire 
que Bébert est notre nourrisson... on le voit pas dans son sac, fermé... oui 
!... oui !... nous y sommes... Lili le berce... les femmes à la portière 
refusent !... elles, elles sont casées !... oh mais Lili est acrobate... ni 
une ni deux... rétablissement ! par la fenêtre ! y a plus de vitre, seulement 
des éclats... hop ! elle y est !... je lui passe Bébert dans son sac... pour 
moi ça sera plus compliqué... nos deux soldats, nos deux si discrets nous ont 
repérés, ils sont là... ils me saisissent, chacun un pied, et hop ! ... j'y 
suis !... au tour à La Vigue !... maintenant y a plus qu'à se forcer, 
s'amalgamer aux voyageuses, aux Lituaniennes debout ou sous elles... 
bosniaques ? je ne sais quoi... et les maris et les grands-mères... 
disparaître... et bébés partout, plein les filets !... pensez si ça 
piaille... tétée ! tétée !... vrroum ! la machine tremble !... et tout le 
convoi !... on démarre... y a une locomotive en queue, pas que celle-ci, qui 
crache comme la nôtre, plein les plates-formes... j'ai vu... 

« Important La Vigue, important ! on s'en va !... » 

En fait, ça y est... oh, tout doucement... 

« T'entends, tu sens La Vigue ? » 

J'insiste... 

« Le maréchal vient avec nous... 

— Faisan, je te dis ! pas plus maréchal que moi ! » 

Son impression... 

« Dis donc Rostock, Ulm c'est une traite ! 

— Ulm ? Ulm ? t'y crois toi Ulm ? » 

On peut pas dire qu'on a la foi. 

*** 

Foi ou pas, le train a démarré... assez facilement... tchutt !... tchutt !... 
cette locomotive de tête est plus nerveuse que celle qui pousse, nous 
pousse... les wagons arrière patinent... nous là-dedans, nous trois et 
Bébert, dans l'amalgame de ces femmes baltes, loupiots et familles, sûr nous 
nous étions fait remarquer... mais nous y étions entrés quand même, fouchtre 
! dans leur méli-mélo de croupions, nichons, bras et cheveux... coincés 
imbriqués de façon qu'on puisse pas beaucoup nous jeter hors... moi au moins 
trois cuisses et un pied autour du cou... sur la tête... question wagon vous 
diriez qu'il en a assez, qu'il va se fendre, s'ouvrir, partir en morceaux, 
qu'il est mûr... cahots et tremblote... mieux disposé vous pourriez chercher 
voir si ce sont les rails, la voie ou les roues... tout de même ce dur vogue, 
secoue moins que ceux de la Baltique... là-haut on peut dire, on a bien ri 
!...ce convoi des lépreux et poissons.. où il pouvait être à présent ?... 

Assez de souvenirs !... tout de suite là, ce qui se passe !... ces femmes 
parlent... vraiment des idiomes étrangers... je veux dire des langues pas à 
comprendre... même les mots simples, des mères à leurs mômes... nib !... oh 
j'apprendrais quand même et vite si ce voyage devait durer un peu... facilité 
pour les langues ? don de python et de portier d'hôtel... l'idiome est qu'une 
viande, vous dandinez devant, tout ahuri... et worzt ! vous piquez ! l'avez 
plein cœur !... au rythme !... mais ce n'est pas tout, ce train roule, 
avance, je vous disais, et nous sommes casés... ce train roule enfin à sa 
façon, saute presque des rails... pfim !... s'y replace, s'y retrouve, et 
reroule... là un peu faisons le point, notons... partout où nous montrâmes 
nos tronches depuis presque bientôt trente ans, que ce soit dans les brasiers 
des villes, on en a fait des douzaines, mi-consumées ou plus que cendres, 
bribes de décombres, de Constance presque en Suisse à Flensburg là-haut ou en 
France, mettons Courbevoie ou passage Choiseul ou rue Lepic, toujours bien eu 
le sentiment que j'aurais jamais dû exister... ni même ici même à Meudon, 
pourtant infiniment discret, on ne peut plus courtois bien élevé, serviable, 
si on m'a fait voir ce qu'on pensait... d'abord par pétitions, tambours, et 
puis plus fort tambouriné, tout ce que murmuré, et puis par disques et 
haut-parleurs, tout ce que j'étais, tous les détails... dix fois Petiot, 
hyper-Landru... super-Bougrat, traître à vingt-cinq masques, pornographe à 
cent organes... oh, sans surprise !... le même incroyable à Copenhague, même 
qu'à Montmartre, même qu'à Zornhof Prusse, même qu'à Honolulu demain... 
surtout culot de se plaindre ! toutes âmes trempées autour de lui ! héros 
sublimes : quos vult perdere ! (pages roses). 

Mais au fait ! je m'amuse, notre train !... question d'être comprimés, 
pressés, pillés, pressurés... bientôt je vous disais on a juté tous nos 
liquides, urine, sueur et sang... ce wagon retombe aux rails, mais pense qu'à 
verser, à culbuter, à tous les bifurs... toujours est-il, drôle ou pas nous 
avançons... je vois défiler entre deux hanches et trois nuques, prairies, 
bocages et une ferme... deux... ah et des enfants qui s'amusent !... 

Ulm notre terminus !... par Leipzig il semble... je ne suis pas sûr... on 
verra... peut-être rien de vrai ? qu'ils vont nous perdre dans une prairie 
?... la répétition de Rostock... nous avons des tempéraments à supporter bien 
des choses, et nous avons fait nos preuves... je pense... je leur demande aux 
deux là, Lili, La Vigue... ils sont d'accord... on est redevenu debout par 
à-coups des autres... plutôt par les cahots je crois... voici bien deux 
heures que nous voyons passer les arbres... nous ne sommes pas à réclamer, 
les autres qui se plaignent... nous trois et le chat ne réclamons rien... 
peut-être plus qu'eux l'habitude d'être malmenés, projetés, hue à dia... oh 
mais il me semble, je voulais pas croire... un quai... et LEIPZIG... en 
grandes lettres rouges... bien !... le train va doucement... oui ! ça y est 
!... mais d'autres pancartes... « défendu de descendre »... Verboten !... et 
des gendarmes tout du long... je vois que nous étions attendus... ah, des 
demoiselles avec des brocs... pleins... elles font la chaine, nous offrent 
aux fenêtres... plus de carreaux... aux vides des portières... c'est du 
bouillon !... ça pourait être quelque poison, un méchant breuvage... non, il 
ne semble pas !... d'autres en boivent... ça va ! mais les quarts ? il faut 
des « quarts »... tout est prévu !... et boules de pain... d'autres brocs 
pour les mères et mômes... lait ! lait ! milch ! biberons... les biberons 
d'abord !... tout le wagon tète... les mères plus vite que les bébés... glou 
! glou ! sans tétines... encore un autre broc !... d'autres jeunes filles 
foncent, « croix-rouge »... celles-ci apportent tout ce qu'elles peuvent, 
panades, marmelades... que ces pauvres mères baltes et enfants aient plus à 
chialer... tout le wagon en veut !... milch !... milch !... le principal, 
personne n'a bougé... personne n'a fait le saut... bien respecté les 
pancartes... Austeigen verboten ! Verboten ! Maintenant je crois que les 
locos pouffent... oui !... la suie... et pas qu'un peu !... épaisse... si 
épaisse... le quai en est caché, aussi les demoiselles Rote Kreuz... et les 
gendarmes, nous trois nous-mêmes on se tient par les mains... nous voyons 
plus... le train a démarré !... on serait séparés par les contre-secousses 
des corps... ils beuglent les corps ! les bébés dessous... ouin !... ouin 
!... et les pères, les grands-parents donc !... toutes les langues... le dur 
s'en fout... on fonce... tchutt !... tchutt !... en pente, je crois... déjà 
assez loin... on devient « express »... entre deux jambes à la fenêtre, je 
crois, je vois le remblai... y a moins donc de suie, mais les yeux me 
brûlent... oui ! et des arbres... et des rochers... souvenir... Harras avait 
dit : vous passerez sous les monts Eifel... nous devons y être !... Eifel ou 
Taunus... en tout cas nous sommes en descente... ou peut-être sous un autre 
massif ?... Harz ? pour accélérer je crois que ça y est !... Eifel ou Taunus 
!... je saisis un peu ce qui se dit autour... des Lituaniennes qui parlent 
qu'allemand... les autres femmes... lettonnes ?... finlandaises ? le 
principal que ce train arrive... et qu'on n'étouffe pas sous le tunnel... ça 
se pourrait... ça serait peut-être voulu ?... on ne nous demande pas notre 
avis... pas plus que pour Rostock-Berlin... qu'on se trouve momifiés, enfumés 
au bout du parcours, encaqués ?... alors ?... bien sûr !... en tout cas ça 
file ! ça va !... comme en roue libre... je crois... tout le bastringue 
s'engouffre, vous diriez avec le tonnerre... en même temps ! une voûte ! une 
autre ! je vous parlais de suffocation... aussi brusque, brutal, tout freine 
! crisse, patine... rrrrii... en queue... en avant... chocs et 
contre-chocs... et encore !... oh, mais pas que des chocs !... des bombes ! 
des vraies... un chapelet !... deux ! ils attaquent ! le bout de notre train 
!... arrière !... heureusement nous sommes sous le tunnel... ils ont le 
bonjour !... broum encore ! une autre dégelée... peut-être sur les derniers 
wagons ?... vous dites, attendez la sortie !... bien l'avis de La Vigue. 

« Non fils ! on sera loin ! » 

Je le rassure... La Vigue va me répondre mais juste un coup d'air lui coupa 
la parole... air noir, plus suie qu'air... et que nous sommes envoyés planer 
par-dessus les familles... et en même temps un autre souffle... de l'autre 
bout du tunnel... je me rendais pas compte ! ils sont à le défoncer le tunnel 
! crever la montagne et la voûte !... par chapelets de bombes... tout 
éventrer jusqu'à nous, jusqu'à notre train ! nous sommes placés, coincés je 
dirais, faits rats... chaque arrivée aux rocs d'en haut nous sommes projetés, 
nous répercutons contre les gens, les familles... pensez si les wagons s'en 
donnent, gigotent, tout le convoi bringuebale, le tintamarre, chaînes et 
bouts de carreaux, tout ceci dans de ces hurlements... ah, les chaînes qui 
pètent, décrochent, raclent au remblai... je vous disais par bouquets 
d'étincelles ! que vous voyez enfin la voûte... bout en bout... pas 
trente-six chandelles...dix mille !... le dur se trouve poussé à chaque 
bombe... et d'en haut !... et repoussé d'en bas ! renvoyé !... vrring !... le 
train « Luna Park » !... pas pour rire !... l'accordéon ferroviaire ! ah, une 
mine ! brroum ! et une autre !... ils crèveront le roc ! les rocs là-haut 
jusqu'à la voûte !... je crains... ratatineront le dur par sursauts... 
contrecoups... bélier... peut-être... ce convoi l'air assez incassable... 
bien semblait pourtant des plus sérieux... deux heures qu'ils faisaient leur 
possible... les mères implorantes... suffocantes... dégueulantes suie soufre 
sur leurs mômes... dessus ? contre ? je voyais pas juste mais j'entendais... 
même à travers les ferrailles... et boum ! et vrrring !... déjà plusieurs 
wagons de tête devaient être écrabouillés... tous les voyageurs en bas !... 
les ordres verboten ! verboten ! salut !... va te faire foutre !... que ça 
dégringolait de plus belle !... remontait vers nous, notre wagon... oui !... 
à quatre pattes dans les cailloux tout le long de la voûte !... à genoux... 
aux coups d'air ils font des culbutes et en boules alors sous les wagons... 
vous n'aviez pas ça dans le métro... j'ai vu entre « Rome » et « Saint-Lazare 
»... anodines alertes... même à Berlin Tiergarten où pourtant y avait des 
furieux et de la foule... rien à côté de ce tunnel tout bourré de marmailles 
et de baltaves et de suffocation... et en totale obscurité... vous vous 
rendez compte ? de l'entrée là-haut, j'exagère pas, à l'autre bout, sortie, 
de ces énormes bouffées d'ouragan, que la voûte au-dessus nous palpitait... 
le typhon dans le tunnel... ça finirait par écrasement... je voyais... ça a 
dû arriver à d'autres... Harz ?... Taunus ?... on me l'a prétendu... mais je 
me contente pas des « on dit »... si je termine jamais ce livre je me promets 
d'aller voir un peu, me rendre compte par moi-même, s'ils ont nivelé ces 
sommets... basculé ces crêtes à touristes... obturé ces entrées, sorties... 

Là je vous raconte les incidents drôles d'une façon, vous ne pouviez tenir de 
gens qui encombrent un tunnel qu'aplatis... l'ouragan nous venait d'un bout 
l'autre avec de ces volées de grenailles, violent éclats, cailloux, que si 
vous releviez la tête... ptof ! salut votre cabèche ! 

Les wagons pourtant « tout métal » et hauts et larges on peut dire, tout à 
fait costauds, prenaient de ces jetons, contrecoups, accordéons, qu'ils 
gémissaient... pas que nous là, tout le convoi, bout l'autre, de la loco de 
tête au dernier fourgon... de ces brutalités qu'il allait rendre l'âme, 
s'ouvrir en deux, ce dur, naufrage corps et biens... et bien, non ! une 
tornade de l'autre extrême, tout le train d'un coup br... r... rang ! se 
redressait !... se remettait à gigoter... dans la suie et le soufre... 
convulsions !... à peine croyable... le train faisait piston pour mieux dire 
de bout en bout sous cette voûte... selon les bombes d'en haut d'en bas !... 
va-et-vient... et c'était, je mouftais pas, mais j'étais sûr, qu'un 
commencement !... ah, du nouveau !... là-bas je vois une coulée de flammes, 
je connais !... jaunes !... phosphore !... pas idiot !... leurs bombes à 
l'entrée je comprenais... au phosphore liquide !... le phosphore en 
cascade... je nous voyais pas beaucoup sortir... par où ?... les mères, 
rampantes aux cailloux, se rendaient tout de même compte que leur plat ventre 
servait à rien, que c'était de se lever, et galoper... mais vers où ?... à 
travers les coulées de flammes ?... non !... passer sous le dur, passer de 
l'autre bord !... le phosphore coulait pas par là... l'autre paroi, mais ce 
qu'elles voulaient... remonter à Leipzig !... elles le hurlaient !... un 
vieux me traduit... à Leipzig elles auront de tout !... elles avaient vu ! de 
tout !... tout eu à Leipzig ! lait !... bouillon !... panade ! Rote Kreuz 
!... Croix-Rouge ! remonter là-bas !... tout pour pas rester sous ce 
tunnel... ni reprendre ce train... ce train d'abord sera détruit, la R.A.F. 
en laissera rien ! personne échappera ! à la sortie de la voute : broum ! y a 
qu'à entendre ! les avions en feront qu'une torche ! Sauve qui peut ! il 
reste des corps sur les cailloux, allongés... des trop vieux ou des 
évanouis... je vais pas voir ce qu'ils sont ! ah, un officier !... qui 
remonte aussi par les cailloux... entre la voûte et le train... le phosphore 
donne une lueur... on peut voir presque jusqu'à l'autre bout... il doit être, 
cet officier, de ceux sauvés en pyjama, chassés des wagons O.K.W... avec leur 
maréchal von Lubb... il a remis ses épaulettes, des torsades, épinglées sur 
son pyjama... il m'a repéré, il parle français... il sait qui nous sommes, 
pourtant bien dans le noir et la suie... et foutre bon sang, on ne peut plus 
discrets... même notre chat Bébert en musette... il sait d'où nous venons... 
Rostock-Berlin... du train de la marée... les renseignements... qui... que... 
quoi... quès... passent à travers les déluges, croyez-le, de façon si 
précise, et détails, que vous restez baba... tout ce que l'indiscrétion du 
monde peut vous attribuer, tors travers, vous enrôler à sa façon, vous avez 
plus aucun recours... ci dans ce tunnel, four à phosphore, plus les 
shrapnels, entrée sortie, charnier haut en bas flamboyant, tout prêt pour 
nous trois et Bébert et cet indiscret officier, et pour la fonte à la 
ferraille, les voies et wagons, et leur von Lubb, maréchal !... et les femmes 
baltes et nourrissons... le ragot est chez lui ! rien l'intimide ! 
péremptoire ! sur les plus dénudés à-pics, Éverest ou Nevada... avant vous y 
sera ! susurrant, des plus à son aise... et au cœur du Vésuve, donc ! sous 
les myriatonnes de laves, et roches, et coulées de fer ! 

Assez de mes outrances ! aux faits... au tunnel ! charnier, j'ai dit, pour 
mères et loupiots et vieillards qui venaient de ces pays disparus, 
péribaltes, subpoméranes, laponides et d'encore plus haut... difficile à 
croire mais réel que tout ça bignolait et dur, et surtout à propos de nous 
trois... qui nous étions ?... d'où nous venions ?.. curiosités... leurs pays 
à eux n'existaient plus, le nôtre la France leur disait rien... jamais 
entendu parler... ils se demandaient les uns aux autres... tout en rampant à 
travers les rails... preuve que vous intriguez le monde, qu'on vous laissera 
jamais tranquille... même n'est-ce pas sous les pires tunnels... je vous 
montre... le ragot est partout chez lui, déjà là, faufilé... et que vous 
allez apprendre plein de trucs, sur vous-même, et sur Bébert, à vous demander 
si vraiment ?... et lui là cet officier qui nous a repérés, nos noms tout, 
dans cette bacchanale souterraine, d'où il sait ? 

« Docteur Destouches !... vous êtes, n'est-ce pas ?... et votre ami Le Vigan 
? et votre chat Bébert ? mes respectueux hommages Madame ! » 

Il parle français, sec, heurté, mais net... 

« Je me présente Madame ! J'ai l'honneur !... Capitaine Hoffmann, du « 
septième Génie »... État-major du maréchal... à propos messieurs vous n'avez 
pas vu le maréchal ?... savez-vous, dans le second tender ?... Maréchal von 
Lubb !... 

— Non Capitaine ! non ! 

— Tout a été très bouleversé n'est-ce pas, tout !... il était tout en haut du 
coke... nous avons creusé, tous les officiers et les machinistes... il n'est 
plus là... ni sous le coke... et il faut que ce train parte !... les 
escadrilles vont revenir... nous savons... et cette fois avec leur plein de 
mines... vous connaissez... phosphore comme là-haut... liquide... 

— Oh, certainement Capitaine ! vous avez raison ! 

— Ce tunnel sera inondé... 

— Évidemment. 

— Il faut que ce train parte ! » 

Mais tout de même... 

« Les mères ne veulent plus remonter dans le train, capitaine... elles ont 
peur ! 

— Tant mieux ! tant mieux ! 

— N'importe quoi mais plus ce train !... elles veulent retourner à Leipzig... 
par la voie... par les côtés... par les cailloux !... 

— Tant mieux !... tant mieux ! 

— Elles ont eu du lait à Leipzig ! elles ne croient plus au train ! elles ne 
croient pas Ulm !... 

— Bien sûr ! bien sûr !... à leur aise ! nous, nous partons ! nous n'avons 
plus que dix minutes... regardez votre montre... » 

Il m'éclaire... sa torch... je fais semblant... de voir... 

« Oh oui, Capitaine !... » 

Ma montre n'a plus de verre, plus d'aiguilles... 

« Les cantonniers sont au remblai... dans vingt minutes les escadrilles 
auront rechargé... elles seront au-dessus... peut-être plus tôt !... » 

Ce capitaine Hoffmann se leurre pas, il sait ce qu'il dit... foutre de ces 
mères, et les familles, qu'ils y remontent tous à leur Leipzig, bouillon, 
saucisses et la Croix-Rouge !... avant vingt minutes ça sera plus qu'un 
torrent de phosphore... 

Je lui demande l'heure... ma montre est cassée ! 

« Six heures moins cinq ! 

— Soir ou matin ! 

— Soir !... vous verrez ! ils illumineront !... d'abord... vous savez ? 
chandelles !... » 

Si on connaît !... partout on a eu les chandelles !... Montmartre !... 
Renault !... Bezons !... Berlin !... des roses... des vertes... des bleues... 
chandelles ! la fin du monde sera aux chandelles ! je lui dis : « ça se 
fêtera ! » il est d'accord... 

« Et des lampions ! et des bouquets !... » 

Pas morose ce capitaine Hoffmann... pas à bouder... non, du tout... je 
croyais... on se méprend ! et le maréchal ? son maréchal Lubb ?... il n'en 
parle plus... au fait ! il s'est sauvé de son tender ? il est remonté à 
Leipzig ?... lui aussi ? avec les Baltes ou tout seul ?... on saura plus 
tard... pour le moment c'est de profiter que ce train va partir, nous 
caser... peut-être dans le wagon même du maréchal ? je lui demanderais 
bien... ce capitaine il doit pouvoir... je pense à ces femmes, leur rage de 
remonter à Leipzig... pourtant j'avais vu l'accueil... interdit de descendre, 
verboten !... comment elles s'étaient fait recevoir ! vas-y ! elles 
récidivaient ! nous en tout on a une chance !... le train gigote plus, sort 
plus des rails, fait plus l'excentrique... en voiture !... si on se fait 
virer on ira aux autres... notre capitaine du génie a l'air de chercher le 
maréchal... il interroge les familles, celles qui n'ont pu passer sous le 
train... remonter par l'autre sentier de la voûte... les uns ni les autres 
n'ont rien vu, surtout vous pensez comme ils sont, allongés le nez dans les 
pierres !... ah, le panonceau de wagon... O.K.W. retrouvé !... blasonné de 
l'aigle... le capitaine l'avait sur lui, sous son manteau ?... non !... les 
gens qui les ont ramassés, entre les rails... le capitaine raccroche au 
wagon... il interroge... y a des réponses... mais rien à comprendre... du 
bredouillage... je crois en russe... ça doit... ils sont allongés, c'est 
tout... le capitaine Hoffmann n'a pas retrouvé von Lubb... a-t-il bien 
cherché ?... je suis pas sûr... il regarde partout, il a l'air... mais il 
nous voit pas... une marche... deux marches, ça y est !... nous sommes dans 
le couloir... des éclats de verre tout ce compartiment... plus coupants 
dangereux que les cailloux... une performance pour fakirs !... tout de même 
tout doucement, crissant, je vois que c'est là !... le salon du maréchal... 
il est vide... personne !... non ! sur le sofa du milieu, un môme emmailloté 
!... un môme d'à peu près un mois... il ne braille pas... une mère l'a mis 
là... je pénètre... je regarde... ce môme... il est pas mal, il ne souffre 
pas... c'est un nourrisson solide... et alors ? le capitaine Hoffmann ?... je 
l'appelle... il vient... il était derrière nous... 

« Vous avez vu ?... nous n'avons ni lait... ni biberon... » 

Qu'il se rende compte... je le préviens... c'est lui qui commande, alors ?... 
il semble... je vois personne autre responsable... pas le temps d'hésiter... 
si on prend ce môme il faut du lait... 

« Peut-il aller jusqu'à Fürth ? 

— Combien de temps, Fürth ? 

— Soixante kilomètres... deux heures... une heure et demie... de tout à Fürth 
!... ça va ? 

— Je crois que oui... une heure et demie... » 

Là brusque il nous illumine !... un coup de sa torch... une torch très 
puissante... il nous regarde bien... je dirais, il nous dévisage... c'est la 
première fois qu'il nous regarde, vraiment... nous aussi la première fois que 
nous le dévisageons... y a à rire comme nous sommes sales, gluants noirs !... 
tous les quatre !... mais pas le temps de rire... les avions doivent revenir, 
il nous a dit, avec leur plein, dans maintenant dix... douze minutes...je lui 
redemande... 

« Certainement !... » 

Peut-être si y avait pas à faire patienter ce nouveau-né jusqu'à Fürth il 
nous ferait descendre ? maintenant on est là, on reste... je vous ai dit ce 
capitaine parlait français... il nous renseigne, il sait où nous sommes, il a 
la carte... la voie devant le tunnel, à la sortie, n'a pas trop souffert... 
il paraît... ça fait que nous pourrions, tout le train, prendre de la 
vitesse, tout de suite, nous élancer, trente, trente-cinq à l'heure, dès la 
sortie... ils rempierraient les deux remblais en ce moment même... parfait ! 
parfait !... nous nous installons tous les trois, et le nouveau-né, sur le 
divan du maréchal... « diguedi ! diguedidi ! » notre rôle... le môme ne rit 
pas... mais il ne crie pas... nous n'avons rien pour le changer... il 
faudrait... ah, les autres officiers arrivent... un à un... ils piétinent les 
éclats de verre... ils retrouvent leurs compartiments... eux croient à Ulm, 
ils demandent pas mieux que le train parte... de nous voir chez le 
maréchal... ils ne sont pas tellement surpris, pas trop... ils nous demandent 
pour le nourrisson, s'il est à nous ?... non !... ils lui font plein de 
gentillesses... « diguedi ! oh ! »... le parler bébé n'a pas de nation... 
tout va !... la plupart de ces officiers sont pères de famille... ils nous 
montrent les photographies... leurs femmes... leurs enfants... je vois, c'est 
un état-major sérieux je ne veux pas leur poser de questions... d'où ils 
arrivent ?... ils me le diront bien, peu à peu... en tout cas, je vois, de 
toutes les armes, artillerie, aviation, intendance... certainement ils 
parlent français... mais là ils ne veulent pas... ou n'osent pas... notre 
capitaine du génie, lui, ose... il doit avoir la permission... maintenant je 
crois que personne ne manque, tous ont rejoint... tout l'état-major... le 
maréchal ?... personne n'en parle... est-il tombé sous le tender ?... il 
était assis sur le coke... en haut... pas d'allusion !... nous avons été à 
l'école !... se taire c'est tout !... absolument ! et que ce dur démarre !... 
tchutt ! tchutt ! en fait, ça y est... non !... enfin, presque... ils 
essayent... en tête... et en queue... là, voilà... vraiment !... on bouge... 

« Nous roulons n'est-ce pas ? 

— Nous sommes sortis du tunnel... 

— Bravo, capitaine ! » 

Je vais pas avoir l'air de douter. 

« Bravo !... bravo !... » 

C'est qu'ils ont réparé le ballast et que les avions ne sont pas revenus... 

« Dans cinq minutes ils seront là... » 

Il doit savoir. 

« Nous serons loin !... » 

Je le dis bien haut... qu'on m'entende ! puisque c'est le wagon O.K.W.... que 
nous y sommes ! nous devons avoir le moral !... le môme, entre nous, rit... 
enfin il essaye, il voudrait... un môme facile, sain, pas chialeur... sûr il 
rit de nos « diguedidi » mais surtout, maintenant, que le train bouge... ni 
langes ni serviettes, nous n'allons pas le démailloter... si !... Lili 
cherche, trouve... trois chemises sous un coussin... à qui ?... le principal, 
on va le changer... « digue-didi » !... ce capitaine Hoffmann connaît son 
affaire, si son train saute pas, on sera vers midi à Fürth... soixante 
kilomètres... oh, il ne nous garantit rien !... sûr les patrouilleurs R.A.F. 
nous ont vus sortir du tunnel nous et nos deux pouffantes locos en tête et en 
queue, volcan de suie... s'ils nous broyent pas, c'est qu'ils veulent pas ! 
nous n'est-ce pas le plus grave n'est pas l'obscurité mais l'irritation des 
yeux, à ne plus percevoir, au-dehors, par les trous des fenêtres, si c'est de 
la montagne ou de la plaine... certes nous nous sommes sortis du tunnel... la 
campagne dehors... ah, un pont !... il me semble... les autres sont aussi 
miraux que moi, je veux dire Lili et La Vigue... ils se frottent les yeux, 
ils se les irritent... le capitaine a mis des lunettes, des spéciales, il est 
équipé contre les gaz, il avait prévu... je lui demande... 

« Ce tunnel était long ? 

— Six cent vingt-cinq mètres... 

— Vous avez des médecins à Fürth ? 

— Tout ce qu'il faut à Fürth... mais n'est-ce pas nous devons arriver !... 

— Bien sûr !... bien sûr !... » 

La voie là ne semble pas défoncée du tout... les avions marauders ou autres 
doivent avoir mieux... on les entend, là-haut, très haut... nous notre train 
dévale... toujours... assez vite il me semble... très vite pour lui... quand 
je pense ces femmes baltes et leurs mômes qui sont remontés à Leipzig... 

« Elles y sont maintenant, vous croyez ? 

— Non ! » 

Catégorique le capitaine !... nous roulons encore un moment... puis plus 
lentement... et un quai... et Fürth... tout suie ! les freins !... une 
pancarte... nous y sommes... cette gare n'a pas été touchée, il me semble... 
Je vois ! Wartesaal... salle d'attente... même bien clignotant, je suis 
sûr... je demande aux autres, ils voient aussi... ah, des infirmières !... 
toutes prêtes, là... le train à peine à quai... le capitaine Hoffmann veut du 
service !... 

« Schneil !... Schneil !... » Au tétard, le nôtre... au sofa !... Lili le 
prend, me le passe... et moi à une diaconesse... diaconesse sûrement vous 
savez, leur ordre de bonnes sœurs protestantes... elles devaient être 
prévenues de Leipzig... voici !.. c'est fait !... le môme empaqueté, emporté 
!... encore un signe !... plein de sandwichs ! pour nous... bouteilles de 
bière !... du pèlerinage genre Chartres ? Lourdes ? oui ! oui ! le même 
genre... pas tout à fait, mais un peu... le Salut !... tout ce que nous 
voulons ! rien d'autre !... le salut pour les locos au coke et l'état-major 
O.K.W. ! 

« Docteur ! » 

Le capitaine veut me parler... à moi-même !... à moi seul !... je le suis... 
nous piétinons dans les éclats... tout un couloir... un wagon... et un 
autre... là nous y sommes... le compartiment qu'il cherchait... vide... 

« Docteur voici !... mes camarades officiers ne voulaient pas de vous ni de 
votre ami l'acteur... 

— Je vous comprends, Capitaine... je vous suis bien reconnaissant... » 

Il m'apprenait rien... être lépreux a des agréments, vous avez plus à être 
poli avec personne, on vous fout dehors de partout et vous demandez que ça 
!... j'avais vu avec ceux de Rostock, lépreux, ils étaient contents d'être 
chassés, extirpés de leurs neiges, expulsés allez hop ! en bottes vers 
d'autres neiges ! 

« Capitaine Hoffmann, je vous suis bien reconnaissant... 

— Ce n'est pas tout... je vous demande une chose... à mon tour !... 

— Mais bien entendu !... trop heureux ! 

— Voici !... nous n'est-ce pas, tout l'état-major, nous descendons à 
Augsburg... deux armées d'Ukraine se reformeront là, à Augsburg... vous ne 
savez pas ? 

— Capitaine, non ! absolument non ! 

— Vous trois et le chat vous irez prendre le train pour Ulm... tout de suite 
!... sonderzug... vous me comprenez ? celui que devaient prendre les 
Baltes... vous aurez de la place !... quatre wagons !... vides ! Augsburg 
n'est pas encore détruit... écoutez-moi bien !... environ une heure pour 
Ulm... là vous arriverez en plein enterrement... 

— Alors Capitaine ? 

— Il faut que vous sachiez !... un enterrement militaire... celui du général 
Rommel... aucun intérêt pour vous... Rommel ?... jamais entendu parler !... 
mais là sera... attention ! un nom que je vous demande de retenir... Maréchal 
Rundstedt !... ne pas écrire, simplement retenir... Maréchal Rundstedt !... 
et encore un autre nom : Lemmelrich... celui-là seulement capitaine... 
capitaine comme moi... lui, de l'état-major Rundstedt... vous vous 
souviendrez n'est-ce pas : Lemmelrich ?... je vous fais confiance... je peux 
? 

— Oh certainement, Capitaine ! 

— Alors voici... vous vous approcherez de Lemmelrich... vous le 
reconnaîtrez... facile... à l'église... capitaine du genre comme moi... un 
homme grand, sec, gris... une phrase seulement... « votre fille de Berlin va 
mieux »... c'est tout... il ne vous répondra rien... vous lui direz en 
français « votre fille de Berlin »... il comprendra... » 

J'allais pas avoir l'air surpris ! mais tout de même le temps de réfléchir... 
là assis... il devait m'observer... le train continuait... allait... 
allait... ainsi dire normal... sauf que même sortis du tunnel la suie tenait 
encore tout le wagon, refluait d'une fenêtre à l'autre, si épaisse, que 
c'était mieux de pas regarder... lui avait des lunettes spéciales, il 
craignait rien... 

Oui ! oui ! c'est là... le train s'arrête... la gare... Ulm !... les 
pancartes... nous pouvons descendre... personne nous empêche... pas de 
gendarmes... nous sortons de la suie, du nuage... la gare, cette gare n'a pas 
écopé... il semble, nous verrons... reposons-nous ! repos ? nous n'avons fait 
que ça, nous reposer, depuis Rostock... c'est vrai, pas tranquilles... 
rejetés hue ! dia ! et vas-y !... de dépôts de lépreux en voies coupées... et 
en tunnels pas respirables... alors n'est-ce pas à quai !... nous traversons 
la salle d'attente... voici le péristyle, un banc... sur ce banc, même tout à 
fait exténués, nous nous trouvons assez bien... La Vigue, pourtant, mal luné, 
je le voyais... qui n'avait pas aimé du tout cette façon de nous isoler, le 
capitaine, moi, d'aller nous parler au bout du couloir... il regardait le 
ciel, vexé !... il faisait vraiment beau, splendide matin de mai... c'était 
mieux que je le réchauffe, qu'il ne boude plus... 

« Cette avenue est magnifique, tu te rends compte... elle est magnifique 
parce qu'il n'y a personne... fais venir du monde ça sera infect... tout de 
suite que les gens rallient... pas tant qu'ils fassent des saloperies, mais 
d'eux-mêmes, plus rien regardables... la mort est qu'une nettoyeuse... » 

D'habitude il aimait assez ces genres de vannes, de scènes, de 
pseudo-profondeurs... texte pour personnage morose... Hamlet prix-unique... 

Mais là, rien ! 

« T'es content de toi ? » 

Tout l'effet... 

J'oubliais de vous situer les lieux, j'ai dû perdre des pages, j'avais tout 
noté... nous n'étions plus dans la gare même... mais sur le péristyle, en 
haut des marches, de là nous voyons toute l'avenue, largeur des 
Champs-Élysées, bordée d'arbres somptueux... sûrement que l'air était pur à 
Ulm... pas d'usines... pas d'autos... et personne, ni dans la gare ni sur les 
trottoirs, là, rien !... des immeubles des deux côtés... mais vides, il me 
semblait... ah si !... quelqu'un ! pas aux fenêtres, juste à côté de nous ! 
assis... sûrement cet individu avait bien pu nous entendre... un vieux à 
barbiche... qui il est ? j'attaque... 

« Guten tag ! » Je peux pas dire que ce vieux me répond... il grogne... je 
recommence... 

« Es geht ? ça va ? 

— Nein ! non ! » 

Notre conversation s'engage mal... ma tenue moi n'a pas d'importance, mais 
lui, s'il est employé quelque part quelque chose... policier... militaire... 
il fait drôle !... pas un uniforme que je connais, pourtant j'en ai vu un 
petit peu et de tous les écussons, depuis Baden-Baden... et Moorsburg... le 
mieux que je lui demande... il me répond... 

« Feuermann !... pompier... Hauptmann !... capitaine !... » 

Encore un, je vous traduis... ce capitaine pompier ne parle que fritz... ah ! 
pas un mot de français ! sûr il sort du rang... ceux qui sont un petit peu 
frottés, qui ont eu un petit peu d'école, même de leur genre Saint-Maixent, 
ont qu'une envie : d'être chez nous chez eux, conversatifs, volubiles, 
jactants, avec tout plein de trottins autour, sous le charme, coin de 
cheminée et rombiers, rombières... et Sociétaires... et de ces mondaines de 
la Mondaine... ah Sainte-Catherine ! ah, les Annales !... Stalingrad ? pas 
mal ! mais coqueluche à la N.R.F. ? pâmoison ! embrassez Gaston ! enfant à la 
messe à Mauriac, noire... ah ! ah ! ah !... ce barbichu-là, trêve d'oiseux 
propos, il faut que je sache d'où il sort... je lui demande... 

« Je suis trop vieux, je ne me souviens plus... mais vous, d'où venez-vous ? 
» 

Ce vieux se donne des droits. 

« Moi je suis médecin, mon ami là est acteur... » 

Ah, médecin, il s'intéresse... vrai médecin ?... il doute... il veut des 
preuves... mais voyons !... dans un de mes seize portefeuilles... un petit 
peu ! et des officielles !... preuves !... quatre... cinq épaisseurs de 
poches... des preuves !... et en allemand... de leur ministère... Erlaubnis 
!... j'ai eu assez de mal... voici !... il sort ses lunettes... il me 
regarde... il lit... 

« C'est vous ?... 

— Un petit peu oui !... pas un autre ! » 

Il m'agace ce sceptique pompier capitaine ! 

Alors !... alors que je l'examine ! tout de suite, une autre exigence... que 
je lui palpe le ventre !... certainement !... mais où ?... pas là sur les 
marches !... il a un endroit, il sait !... là-haut dans la gare !... où 
va-t-il nous mener encore ?... il me montre... une fenêtre... il se lève... 
enfin presque... il se met pas debout, demi seulement... et avec grimaces... 
on pourrait l'aider... il refuse, il veut monter seul... tout seul... je lui 
offre ma canne... même mes deux cannes !... nein ! là nous voyons son 
uniforme... pompier ? il se rassoit... il va monter marche par marche à 
quatre pattes, je comprends... c'est au moins au troisième étage cette 
fenêtre... la fenêtre... l'endroit... marche par marche on y est pas encore 
!... il a le temps de nous renseigner... maintenant il veut bien... je dirais 
qu'il prend un peu confiance... 

« Je m'appelle Siegfried... Hauptmann Siegfried... ce n'est pas mon nom, 
c'est celui qu'ils m'ont donné !... il a fallu, il paraît... les autres aussi 
ont changé de noms... » 

Et l'uniforme ?... son uniforme ?... ce n'est pas le sien non plus !... le 
sien a brûlé à Pforzheim... pourquoi ?... parce qu'ils y ont été, toutes les 
pompes d'Ulm, au dernier bombardement... mines et phosphore... les doses 
habituelles... deux semaines avant... et à Francfort, juste à Noël, encore 
eux, toutes les pompes d'Ulm... plus à Stuttgart, il y a deux mois... 

« Nous avions six pompes... et cent dix hommes, service actif !... maintenant 
cinq seulement !... cinq pompiers ! und noch ! und noch !... et encore ! une 
pompe, une seule !... les cinq hommes chez eux, feuermanner... verstehen sie 
?... comprenez-vous ?... pompiers ?... couchés chez eux... brûlures !... moi 
la pompe, la seule, pour moi tout seul ! » 

Arrêt ! sisite... repos !... le troisième étage de la gare ?... nous n'y 
sommes pas ! je compte... cinquante marches au moins !... surtout l'escalier 
qu'il veut prendre, il m'indique, « Privat »... l'intérieur... je le vois 
assis, qu'est-ce qu'il peut avoir ?... rhumatismes ?... tabès ?... c'est chez 
le chef de gare qu'il nous mène... au « troisième »... de marche en marche il 
fait des progrès... on deviendra potes tout en haut... 

« Je m'appelle Siegfried... Hauptmann Siegfried... ce n'est pas mon nom... 
c'est celui qu'ils m'ont donné... il a fallu changer nos noms... contre les 
espions, il paraît... les autres aussi ont changé de noms... et l'uniforme 
?... pas le sien non plus !... le sien a brûlé à Pforzheim... toutes les 
pompes d'Ulm à Pforzheim... oui !... oui ! je savais !... et à Francfort, 
juste à Noël... je savais aussi... et à Stuttgart... il se met debout, son 
casque à la main... 

— Pourquoi avez-vous changé de nom ? 

— Pas moi !... les autorités ! je vous ai dit ! et les espions !... il 
fallait !... et aussi tout de suite capitaine !... un jour : adjudant !... 
dix ans adjudant !... un jour après : capitaine ! tout de suite, vite 
n'est-ce pas ? vite !... plus de lieutenants !... plus de capitaines !... 
tous morts, tous brûlés !... Pforzheim !... Francfort !... capitaine 
Siegfried !... vous comprenez ? » 

Ils avaient plus de cadres aux pompiers, ça les regardait !... ni de pompes 
ni de sapeurs... lui toujours faisait son possible... encore une marche !... 
c'est un homme qu'est plus vieux qu'il dit... au fait il n'a pas dit son 
âge... il a bredouillé un chiffre... sûr il a plus de soixante-dix ans... le 
blême à bajoues... je verrai mieux là-haut, puisqu'il veut que je regarde son 
ventre... là nous y sommes ! la porte... sur le palier... repos !... un 
moment... je pense à ce capitaine du Génie... à son message pour 
Lemmelrich... que j'irais lui dire dans l'oreille que sa fille patati ! ta ! 
ta ! pas plus à ce Lemmelrich qu'au Pape ! celui qui se tait pas, en tout et 
partout, est qu'un cabotin, vil quelque chose, député, bourrique, viande à 
fuir... bien !... maintenant cette porte !... je cogne, Siegfried bouge 
pas... c'est pas le chef, c'est une femme qui ouvre... une femme en 
casquette, elle doit remplacer le mari, casquette framboise, chéfesse de 
gare... bien aimable, dans la quarantaine... sûr c'est la casquette du mari, 
la visière lui cache le nez... une casquette coiffante les oreilles et, nous 
dirons, jusqu'au menton... guten tag ! guten tag ! bavarde tout de suite, et 
si contente de nous voir !... confiante ! elle, elle nous renseigne... son 
mari est sur le front russe... elle le remplace... ses enfants sont ici, sous 
le lit, trois... elle les appelle... ils lui répondent... mais pas fort... 
trois petites voix... des enfants déjà bien prudents, bien élevés... je 
demande : deux filles, un garçon... trois, cinq, six ans... il faut qu'ils 
restent où ils sont, là ! que personne les voie, ni dans la gare ni dans 
l'avenue, ils seraient ramassés et peut-être rendus à leur mère qu'après la 
victoire... ce qu'était arrivé avec d'autres enfants, famille d'Ulm, quand le 
Führer y était venu, pour la grande Conférence Ouest-Est, liaison de tous les 
états-majors... une rafle ! même des Hitler Jugend !... donc ceux-ci, sous le 
lit, pas d'âge à se montrer !... « Kindern schweigen ! Enfants taisez-vous 
»... l'autre loustic Siegfried capitaine perdait pas son temps, il avait du 
mal avec son bénouze... il lui collait... c'était un pantalon d'époque, à 
sous-pied... là, ça y est ! Dieu qu'il est maigre !... il remet son casque... 
il va à la fenêtre, comme ça, à poil et casqué... une idée lui passe... 

« Hilda, voyez-vous le clocher ? 

— Ja Krist ! sicher Krist !... bien sûr, Krist ! 

— Dois-je me jeter ? 

— Nein Krist !... nein ! » 

Elle lui répond très calmement, elle doit avoir l'habitude... peut-être ils 
vivent ensemble, là ?... possible... y a pas de luxe... un peu le genre « 
Zenith »... même confort mais pas si troué, lézardé... le papier peint 
volette aux murs, pareil... y a eu des secousses... Siegfried s'arrête net à 
remettre son pantalon... se retourne, volte-face, et interpelle Hilda... 

« Hilda !... Hilda !... ce clampin m'a demandé mon âge !... » 

C'est moi le clampin... 

Elle me fait signe de rien lui répondre... que sa tête !... sa tête !... elle 
glisse son doigt sous sa casquette, son énorme cloche, framboise... que c'est 
là, c'est de là qu'il souffre !... bien sûr !... bien sûr ! 

« Venez voir !... venez voir, sale gamin ! » 

Moi le sale gamin... son Hilda me fait signe : allez-y !... pas le moment de 
lui désobéir... 

« Loin !... loin !... là-bas !... vous voyez le clocher ?... 

— Oui !... oui !... vous avez raison !... » 

En effet, tout au bout de l'avenue... 

« Il a cent soixante et un mètres !... vous comprenez ?... la fête des 
pompiers ! Sedantag ! moi là-haut !... tout là-haut !... premier !... onze 
fois premier ! là-haut ! » 

Je comprends pas très bien... Hilda m'explique... le « Jour de Sedan », leur 
« fête des pompiers »... l'épreuve de la corde à nœuds... le premier là-haut 
!... à la grimpette !... lui Siegfried onze fois vainqueur !... mais elle ne 
savait en quelle année, lui non plus... maintenant il n'était plus 
question... elle pouvait me faire signe qu'il ne fallait pas le contredire... 
bien sûr que non ! et s'il se jetait par la fenêtre ?... pourquoi pas ? le 
mieux puisqu'il était là moitié nu, qu'il se déshabille complètement et que 
je l'examine... il m'avait demandé... soudain il veut bien, raisonnable... il 
est pas gêné par Hilda, même elle l'aide... sa redingote noire et son casque 
sur une chaise... tout de suite il s'allonge sur le grand lit... un grand lit 
sans matelas, ni draps... juste le sommier et en tas dessus, plein de 
chiffons... des chiffons bien sales, gras, qu'ont dû servir aux machines et 
aux lampes... avant la guerre... alors lui, que je l'examine !... il 
m'arrête... 

« Vous croyez que si je saute par la fenêtre je me casserai quelque chose 
?... en deux ?... en trois ?... » 

Elle me fait signe de ne pas lui répondre... j'avais pas envie... je le vois 
là, tout nu, vraiment que la peau sur les os... foutu comme une 
ambassadrice... ambassadrice nue, au petit lever... on ne peut plus 
amyotrophique... lui l'âge bien sûr, et l'entraînement des faibles rations... 
son ventre ?... je le palpe... et repalpe... rien ! très maigre mais 
normal... le cœur ?... un petit souffle... aortique ?... poumon ?... 
emphysème ?... peut-être ?... la bouche ?... plus que trois chicots... il 
s'en plaint pas... l'ouie ?... la vue ?... je n'ai rien pour l'examiner... la 
tension ? pas de Pachon !... je lui prends le pouls... très tendu... 
temporales de même... il me fait penser à l'Hôtel-Dieu, Rennes... au père 
Follet, « au lit du malade »... le rite... la clinique... le père Leduc de 
Nantes... il vous monte des bouffées de souvenirs drôles et moins drôles, 
vous avez le choix, un petit instant, complaisant, un certain âge, vieillesse 
acquise... la mère aussi là réfléchit, la chéfesse de gare... ou elle dort 
debout ?... non !... ce sont ses mômes qui ronflent... elle me fait signe : 
faites pas de bruit !... bigre, que je m'en garde ! je voudrais 
redescendre... sûrement la police va venir... je ne sais laquelle ?... mais 
une !... fritz, russe, english ?... peut-être deux !... je voudrais parler à 
Lili... pas à La Vigue !... rien à La Vigue !... je demande à Siegfried, très 
doucement... 

« Dann ?... dann ?... alors ? nous descendons ?... hinabsteigen ? » 

Qu'il se rhabille... que l'autre l'aide, Mme la chéfesse... j'attends... elle 
me demande ce qu'il a ?... 

« Il n'a rien !... il est vieux, c'est tout... normal !... » 

J'en ai assez d'être questionné... oh, elle aussi le trouve normal... et que 
nous faisions bien de descendre... certainement... elle lui passe sa chemise, 
son caleçon... maintenant son bénouze... et sa redingote... son casque... ce 
qu'est bien dans la crasse, la poussière, c'est que vous remarquez plus... 
vos yeux sont faits... gens impeccables et à la mode... snobs, quel trou 
allez-vous ? eh là ! j'oubliais !... ses réflexes ?... je n'ai pas de marteau 
mais avec mes doigts, ça ira... je le fais rasseoir... je ne serai pas 
long... les coudes ?... presque normaux... un peu mous... les genoux ? le 
gauche, ça va ! mais le droit ?... le droit, presque nul... il me regarde 
faire, je l'amuse... il a à dire... il grince, je veux dire il rit... plutôt, 
il se moque. 

« Ils me l'ont fait à Mannheim !... » 

Et maintenant, il veut descendre... Polichinelle est impatient... il me prend 
le bras... une marche... deux... trois... quatre... repos !... il s'assoit... 
comme à la montée... pas plus vite... qu'est-ce qu'il va me dire ?... il 
réfléchit... 

« Cette femme m'adore toujours, je crois ?... 

— Quelle femme ? 

— Hilda, là-haut !... 

— Certainement ! 

— Elle vous adorera aussi... 

— Pas encore !... pas encore !... » 

Bon !... encore quatre marches... sisite ! 

« Maintenant docteur, attention ! je sens que j'ai toutes mes idées... après 
je n'en ai plus... elles s'en vont... oh je me connais !... » 

Voici qui le fait rire... rire à sa manière... ce va-et-vient d'idées... dans 
sa tête !... hi ! hi !... dans sa tête ! 

« Je n'irai pas à l'enterrement !... non !... non !... 

— Quel enterrement ? 

— À la cathédrale là-bas... au bout... à la flèche, je vous ai montré !... 
cent soixante et un mètres... hi ! hi !... non, docteur ! non ! 

— L'enterrement de qui. 

— Rommel !... général Rommel ! » 

J'avais entendu parler... je crois par Harras... Rommel... 

« Alors ? 

— Un traître !... je ne veux pas y aller ! vous vous irez !... Rommel, Afrika 
Korps !... et tenez là, tous les habitants de l'avenue, toutes les fenêtres, 
regardez !... regardez !... tous les locataires... n'y seront pas non plus ! 

— Pourquoi capitaine Siegfried ? 

— Tous les locataires sont dans la forêt ! toute l'avenue !... les S.A. les 
ont emmenés, tous !... ils ne reviendront jamais !... jamais !... nimmer ! 
nimmer ! » 

Il biffe l'air avec son doigt... nimmer ! nimmer ! Huit marches, cette 
fois-ci... et encore huit !... et un souci !... il se prend le front, il 
pense... 

« Docteur, j'avoue !... vingt ans que cette femme m'adore... mais ses enfants 
ne sont pas de moi ! que non !... ah non !... de son mari, à l'Est !... Gott 
sei danke ! Dieu merci !... ses enfants ! » 

Le voici rassuré... encore sisite... La Vigue et Lili se demandaient ce que 
nous devenions... ils sont là, ils n'ont pas bougé... personne n'est venu... 
ni dans la gare ni dans l'allée... pour du vide, c'est le vide... je 
questionne mon louf... 

« Vous y croyez vous à Rundstedt ? 

— Ach ja !... il est en route, il sera à Ulm avant la nuit... il vient par 
cette avenue-ci, devant nous !... hi ! hi !... je ne veux pas le voir ! » 

Quelle raison ? une bonne raison, il faudrait que lui, le suprême pompier et 
capitaine, promu exprès, fasse toute l'avenue avec l'appareil extincteur !... 
ordre !... pas lui spécialement, sa brigade !... mais sa brigade ?... depuis 
le bombardement de Francfort où elle avait perdu trois pompes et cent 
vingt-cinq hommes, disparus, blessés, brûlés, le reste éclopés, couchés chez 
eux, à bout, y avait plus que lui Siegfried pour balader l'extincteur, faire 
cette avenue, de la gare à la cathédrale... je vais pas lui donner de 
conseils !... ce qu'il me raconte n'est pas absurde... assez logique même, 
mais je me méfie... je commence à le connaître... 

« N'est-ce pas je ne veux plus éteindre ! rien !... rien ! » 

Décidé qu'il est ! 

« Verstehen sie ?... comprenez-vous ? rechts ! « Capitaine Siegfried vous 
avez raison ! mille fois ! » 

Quelqu'un derrière nous... je croyais bien... Hilda !... elle est 
descendue... avec l'extincteur... sa casquette, sa calotte framboise si 
enfoncée que la visière lui arrive au bout du nez... elle attaque... 

« Wilhelm tu dois !... tu dois !... » 

Que je donne aussi mon avis... qu'il doit ! 

« Er must ! Er must ! » Lui trouve pas du tout qu'il doit ! 

« Mein arschloch ! Mon trou du cul ! » 

Et il en crache !... et recrache !... loin !... loin devant lui... assis 
comme il est... buté... alors Hilda entre dans une colère... elle nous prend 
témoins... Lili, La Vigue, moi... que nous avons qu'à voir !... que ce 
Siegfried est le plus satané pourri fou qui existe !... non ?... non ?... 
qu'il est le plus fainéant des pompiers et le plus ivrogne, et le plus 
menteur !... qu'il est fou furieux de plus trouver à boire !... qu'il n'y a 
plus rien ! qu'ils ont tout bu à sa brigade !... lui le pire de tous !... lui 
le plus soûlaud !... qu'ils ont rien trouvé à Pforzheim !... rien ! pas une 
goutte ! Schnaps ! Francfort non plus ! tout Francfort ! une mer de flammes ! 
deux cent mille femmes, enfants, en caves !... tous brûlés... lui Siegfried 
le schnaps qu'il voulait !... tout ce qu'il a cherché à Francfort !... le 
monstre !... tassé là assis, il nous tourne le dos, Siegfried monstre... il 
voudrait cracher... il ne peut plus... à essayer il se fait mal... sec... 
qu'Hilda le traite de tout lui est bien égal... d'abord y a personne sauf 
nous... nous nous ne comptons pas... dans cette avenue jusqu'au beffroi, 
rien... pas un chat... ah, si !... Bébert !... Lili l'a sorti de son sac... 
il a déjà fait sa toilette... ses oreilles, ses pattes une à une, 
soigneusement... Bébert est pas le greffe souillon, puisqu'il a un moment 
dehors, à l'air, au jour, il profite... c'est pas l'Hilda, casquette 
framboise, sa gueule, ses cris, qui va le déranger !... Bébert sa toilette 
finie, replie ses pattes, se remet sa queue bien en place, en boucle, et 
regarde loin, au loin... il ne nous regarde pas... digne, je dirais... la 
chef de gare, elle, est pas digne... elle s'en fout... elle en veut trop à 
son Siegfried !... je dis « son », j'en sais rien... toujours, ils se 
tutoient... ratatiné sur ce banc, ce qu'il veut lui : pas remuer ! 

« L'extincteur ? et l'extincteur ? » 

Nous qu'elle apostrophe !... 

« N'est-ce pas vous !... vous ne savez rien !... les gendarmes vont venir ! » 

Ils sont déjà venus les gendarmes ! elle nous raconte... et qu'ils vont 
remonter là-haut, chez elle !... qu'ils lui prendront ses trois enfants ! 

« Mes enfants !... charognes ! » 

Charognes, ce sont les gendarmes !... 

« Je leur dirai tout ! » 

Je vois que ça se complique... ils sont en bisbille... 

« Vous ne savez pas !... je vais vous le dire, vous !... moi c'est vrai !... 
tout vrai !... ce cochon ivrogne ils l'ont fait passer Hauptmann parce qu'ils 
n'ont plus personne aux pompes !... plus de gradés !... personne !... pour le 
maréchal Rundstedt, Revue des pompiers !... personne ! tous les autres 
couchés ! lui le cochon ivrogne oui ! lui Schmidt !... ja ! ja ! vas-y !... à 
quatre pattes ! Siegfried !... voilà ! capitaine Siegfried ! vous comprenez ? 
» 

Le cochon ivrogne grogne... ah !... il va se rebiffer... non ! 

« Hauptmann Schmidt ! » 

Je lui touche le bras... 

« Ja !... ja !... — Vos ordres ? » 

Il réfléchit... ça va mieux. 

« Sie ! sie !... vous prenez l'appareil ! apparat ! » 

Il décide... nous !... nous l'appareil ! 

« Vous l'appareil et le brassard !... » 

Hilda nous explique... il s'agit de remonter l'avenue... très lentement... 
pas à pas... en faisant bien attention... jusqu'à la cathédrale là-bas... la 
flèche... avec l'extincteur... un trottoir !... l'autre... et les 
ruisseaux... repérer les « plaquettes »... plaquettes ?... elle m'explique... 
plaquettes incendiaires... d'où ? de là-haut, en l'air, des avions... et 
alors ?... noyer les plaquettes, vite !... une giclée !... Hilda connaissait 
la manœuvre... mais elle n'y allait pas, elle !... moi incapable avec mes 
cannes... je vois cet appareil extincteur... réservoir dans un sac à dos... 
et seringue au bout... cet apparat assez lourd, je crois... La Vigue ?... il 
veut bien... c'est de la promenade !... on ira aussi nous, moi, Lili, on 
l'aidera... 

« Sicher ! sicher ! certainement ! » 

Siegfried demande pas mieux pourvu que lui reste là, assis... oh, mais le 
brassard !... voici !... Hilda a une poignée de brassards... mais seulement 
un ! un pour celui qui sera « l'extincteur » !... La Vigue ?... moi ?... oh, 
La Vigue !... le brassard de leur « défense passive », enfin celui d'Ulm 
représente un hibou... une tête d'hibou... La Vigue se le passe et se le 
serre au bras... prend l' apparat ... il voudrait bien se voir comme ça, tel 
quel... équipé... qu'on se marre !... mais y a pas de glace !... 

« T'es au poil, fils ! 

— Vous me lâchez pas ? 

— Tu causes qu'on va te laisser t'enfuir ! » 

Je commence à être très habitué aux petits tours fritz... là, y a quelque 
chose !... Hilda, subit, est plus la même... je vois, je suis sûr... pas 
qu'une impression... d'un doigt elle relève sa visière... on lui voit un 
œil... ah !... il est au beurre noir son œil... elle s'est battue ?... avec 
cézig, là, pompe à feu ?... avec les gendarmes ?... ou quelqu'un ?... je vais 
pas lui demander !... en tout cas, d'un coup, elle s'est radoucie, elle aide 
La Vigue à ajuster son extincteur, son ceinturon, les bretelles... c'est pas 
une jeunesse, mais pas vioque... un peu moustachue, une virile... sa 
fonction, toute la gare, je vois, il faut pas une femme fragile elle 
tiendrait pas... 

Siegfried parle, c'est nouveau aussi... et des instructions !... il parle 
pour l'avenue... 

« Si vous voyez des plaquettes... plaketten !... vous les éteindrez !... 
comme ça !... un jet !... l'extincteur ! czzz !... une mousse !... » 

Nous sommes tout prêts à éteindre tout !... lui le fainéant il va rester là 
!... et les plaketten ?... où ? Hilda doit savoir... 

« Wo die plaketten ? » 

Je lui demande... 

« Partout dans l'avenue !... plaquettes incendiaires !... 

— Vous avez vu ? 

— Non !... pas ici !... lui non plus ! mais à Francfort... à Pforzheim... 
pluie de plaquettes ! alors ici forcément !... les funérailles... le maréchal 
! 

— Quel maréchal ? 

— Rundstedt là, je vous ai dit... par cette avenue... avant la nuit... » 

Je veux bien... mais le brassard ?... on n'a pas de brassards... ah, si le 
mien ! au bras ! je l'oubliais... celui de Bezons, « Défense passive »... je 
l'ai pas quitté, mais il est tout noir, suie et cambouis... je vais le passer 
à l'eau ! non !... Hilda a juste une idée... 

« Faites l'aveugle, avec vos cannes ! » 

Elle me montre... que je donne le bras à La Vigue, Lili, l'autre côté... 
Bébert ?... Bébert nous suivra, il a l'habitude, c'est mieux que de rester 
dans son sac... y a personne dans cette avenue, si il voit venir, il me 
sautera dessus, un bond... il a voyagé !... la preuve, il est venu jusqu'ici, 
Meudon, il est enterré dans le jardin, là... 

On va la remonter cette avenue... bras dessus, bras dessous, moi en 
aveugle... cette Hilda a des idées... l'autre, le Siegfried, demande qu'une 
chose, qu'on lui foute la paix... qu'on y aille aux plaquettes ! qu'on y 
aille ! pas lui !... Bébert nous suivra, je suis tranquille... sa musette 
sera vide... mais la briffe ?... pas qu'on ait faim, mais il faut ! deux 
boules de pain et margarine... les tickets ?... Hilda ?... ja ! ja ! elle est 
d'accord... gi !... elle monte nous chercher ce qu'il nous faut... et tout en 
musette... Bébert nous suivra... nous voilà parés ! 

« Au revoir Madame ! au revoir Capitaine ! » 

Et nous démarrons... un pas... deux pas... tout doucement... je crois je fais 
bien l'aveugle... je devrais avoir des lunettes... peut-être à Ulm ?... pas 
sûr du tout... 

« Y a personne aux fenêtres ? » 

Je demande... non, ils ne voient personne... nous avons peut-être fait cent 
mètres... je trouve que ça va... 

« T'as vu des plaquettes ? » 

Je regarde pas moi... dans les ruisseaux... lui il doit... 

« Si je m'en fous dis de leurs saloperies !... plaquettes, qu'ils les 
bouffent ! » 

Il cache pas ce qu'il pense... et tout haut... 

« Gaffe, La Vigue ! 

— Est-ce qu'ils se gênent, eux ? » 

Il me fait réfléchir... je m'assois ! zut !... un banc... 

« Lili, mon petit, j'aurais pas cru, mais ça va pas... La Vigue lui peut 
aller seul... on le rejoindra... tu veux ? 

— Oui !... oui !... c'est ça ! » 

La Vigue demande pas mieux... il a la bougeotte... 

« Écoute, va !... on te retrouvera... tu sais au clocher, à la flèche... si 
tu nous vois pas tu reviens... on sera ici... mais regarde partout ! oublie 
pas !... t'as l'appareil ! czzz ! ! » 

On se marre tous les trois, Bébert nous regarde, lui est sérieux... il bouge 
pas, il reste avec nous, il a choisi... il a aussi à se reposer... il est pas 
si jeune... moi aussi j'ai à penser, à tout ce qu'ils m'ont dit, que je dois 
faire... culot !... ce capitaine du Génie surtout... son nom ?... je l'ai 
oublié... tant mieux !... zut !... d'abord et d'un, ils pourraient voir un 
peu eux-mêmes s'ils trouvent ce bizut qu'il a dit... capitaine aussi !... 
dans les funérailles ou au Diable !... que je vais m'occuper de leurs 
messages, que « la sœur de Berlin se porte pas mal » !... il m'a pas regardé 
!... à propos, ce maréchal von Lubb ?... étouffé sous le coke ? est-ce qu'il 
a seulement existé ? le Rundstedt annoncé est peut-être disparu aussi en fait 
d'être en route ?... toujours depuis qu'on est là, qu'on traîne, personne 
n'est venu, personne n'est passé... rien... 

« Dis, Lili... tu parles que je vais pas chercher des relations autour de ce 
Rundstedt... s'il existe ! si il va à cet enterrement... je vais pas pousser 
des « Heil » ! comme le Pretorius de Berlin... t'as vu !... sur la pointe des 
pieds qu'il était... double ! double ce dingue ! agent double !... tous « 
doubles » d'abord ! Harras... les von Leiden... Kracht... ah, s'il fallait 
faire la liste... les amis de Montmartre et de partout ! quel musée ! tiens 
ce serait peut-être bien pour dormir... s'endormir... compter recompter... 
toutes les bourriques... les perdre... les retrouver... ça serait peut-être 
bien pour dormir... si vous avez un peu passé, pas par racontar, par 
vous-même, à travers les armées en flammes, villes et empires en marmelade, 
populations éperdues haletantes offrantes, bon Dieu, bébés, épouses et le 
reste !... n'importe qui ! n'importe quoi pour que vous preniez tout sur la 
pipe ! vous ! la foudre ! pas eux !... pas eux !... alors vous n'avez plus de 
surprises... eh, mais La Vigue ? 

— Dis Lili tu vois quelque chose ? 

— Non !... rien !... » 

Je voulais dire l'avenue... longtemps qu'il avait pas fait le « Christ »... 
longtemps aussi « l'homme de nulle part » !... où il pouvait être ?... 

« Tu le connais !... comme ça tout seul !... » 

Nous étions fatigués, je veux... mais... y avait pas de doute... en partant 
il était drôle... donc nous nous levons... ce banc était bien, mais la 
musette ?... pas touché à la nourriture... pas confiance... nous y toucherons 
peut-être plus tard... plus tard... on décidera avec La Vigue... emmenons 
toujours ! cette avenue est belle... très belle très large... je vous l'ai 
déjà dit... vingt fois !... mais longue... le bout où ?... à la flèche !... 
aux funérailles... à la cathédrale... s'il n'a pas fait l'œuf, foutu le camp, 
il doit y être... je pense à La Vigue... encore un banc... le moment de 
souffler... je fais plus l'aveugle... marre !... je regarde autour et les 
maisons... je crois ce qu'Hilda disait est vrai... plus personne !... les 
S.A. ont tout embarqué... vides haut en bas... ils peuvent être où ?... dans 
une forêt, sous les sapins... manières nietzschéennes ou autres, j'avais trop 
vu pour croire à ceci, ni cela... un moment donné vous êtes plus à vous 
encombrer... regardez l'univers, les étoiles qui brillent, milliards plein le 
firmament, bluffeuses... qu'elles sont mortes des milliards d'années !... 
évaporées !... allez pas rire des astronomes dardés vers le ciel, à supputer, 
mathématiser des vides... ils sont comme vous, ils gagnent leur vie... 

Nous, nous sommes à nous reposer... et alors ? on n'a pas vu passer le 
Rundstedt... ni personne autre... 

« En avant donc !... » 

À présent nous ne sommes plus bien loin... la flèche là... cette flèche de 
cent soixante et un mètres, celle qu'escaladerait notre Siegfried, on ne peut 
pas se tromper... à propos le Siegfried il a profité d'être gaga pour plus 
rien foutre et nous envoyer aux « plaquettes » ! on n'a rien trouvé ni dans 
les ruisseaux ni au bas des murs... La Vigue peut-être ?... mais lui, il est 
où ?... à nous Lili moi tous les risques ! promenade et labeurs... ce 
capitaine Siegfried nous ferait passer Hitler Jugend la prochaine guerre... 
maquereau !... sa cathédrale était plus loin... mais je voyais pas La 
Vigue... ni de côté-ci... ni l'autre côté trottoir en face... s'il s'était 
fait embarquer avec son réservoir à mousse !... sa fonction de chasseur de « 
plaquettes » avait peut-être fait mauvais effet ? ça devait être une réunion 
d'huiles devant cette cathédrale ?... les généraux et l'haut clergé, sûr ! je 
ne tenais pas du tout à être vu... demi-tour !... d'ailleurs pas plus de « 
plaquettes » dans les ruisseaux que de beurre !... je leur dirai ce que je 
pense aux deux polissons, le vioque et la framboise, qu'ils auraient pu y 
aller eux-mêmes, à la pêche aux pastilles à feu ! ah l'Hilda la concubine, je 
lui ferai sortir ses mômes de dessous le lit, qu'elle les précipite aux 
pastilles, pas nous, ses morpions aux feux d'artifice ! j'étais bien décidé, 
demi-tour ! Bébert dans son sac... non ! il ne veut pas... quand il ne veut 
pas, je connais mon greffe, c'est qu'il regarde... bien !... je regarde 
aussi... loin c'est... la pente... l'herbe en bordure... quelqu'un !... il a 
raison... assis dans l'herbe... non !... couché !... nous allons voir... je 
me doutais... tout de son long... La Vigue sur le dos, yeux fixes... alors ? 
il ne nous reconnaît pas... 

« C'est toi ? 

— C'est vous ? tiens Bébert !... » 

Je coupe court ! 

« Ton réservoir ?... où ? » 

Il me montre... l'extincteur... dans l'herbe... 

« Alors ? » 

D'abord il bredouille... et puis il dit... je vois, si c'est vrai je 
comprends qu'il soit hébété... je résume : il a été jusqu'à l'église... pas 
une église, la cathédrale... nous savons ! nous savons !... eh bien ?... 
regardé partout !... pas une plaquette ! « t'es sûr ?... oui » mais sur le 
parvis un de ces rassemblements de Landsturm et de calotins genre archevêques 
!... ils y avaient hurlé qu'il s'approche ! tout de suite ! avec son brassard 
et son extincteur... il s'était sauvé ! en se sauvant il était passé devant 
la gendarmerie... Feldgendarmerie... ceux-là ne lui avaient rien dit, rien du 
tout... mais à côté, dans une usine, plein de gens enfermés et à clé !... oui 
bouclés ! voyez ça !... dans une brasserie, une vraie, pas une boutique, ni 
un bistrot... non !... une usine à bière... grande usine... pleine de gens... 
tout de suite il leur avait parlé... aux lucarnes... pas des Allemands, des 
étrangers, femmes et hommes... ils devaient prendre le train pour Berlin... 
pourquoi Berlin ?... même lui ça l'avait étonné, Berlin... pourquoi pas 
Rostock ?... 

« Ils t'ont demandé ce que tu faisais avec ton appareil à mousse ? 

— Non ! dis j'allais pas les affranchir ! » 

Pour une fois il s'était tu... 

« Alors ? » 

C'était une robinetterie, tout le personnel, ils venaient d'une usine en 
Saxe... ils n'avaient plus de cuivre en Saxe... on les faisait monter à 
Berlin, une cimenterie... 

« Ah, je vois La Vigue, ils t'ont reconnu ! 

— Oui !... tu le sais ? sans char ! tu sais j'ai nié ! si !... mais si !... 
ils savaient ! » 

Au moins une chose qui lui arrive, agréable : ils l'ont reconnu ! et tout de 
suite !... Le Vigan, le grand Le Vigan ! les autres ploucs, bornés à l'émeri, 
savaient même pas qui c'était, Zornhof, Rostock !... même ils l'ont fêté là 
ceux de la brasserie : tout ce qu'il faut dans leurs hangars, trois géants 
hangars ! ils avaient droit ! qu'ils entament, qu'ils enquillent de tout mais 
qu'ils sortent pas, tout permis ! 

Alors ces montagnes de canettes !... des vallons de mousseux et de « foie 
gras »... réserves de l'armée, il paraît... 

« Ils s'attendent d'être bombardés ! 

— Alors ce que t'as fait ? 

— J'ai bu j'ai mangé je suis parti ! 

— Moi je te crois, n'est-ce pas, tu as dit : Pétain ! Pétain !... Sigmaringen 
! » 

Là il me prend au mot... bon !... je veux !... Mais Sigmaringen, la gare ! 
remonter à la gare ! 

« C'est mieux d'attendre ! 

— Attendre quoi ? 

— Que le maréchal soit passé !... Rundstedt ! 

— Qu'est-ce qu'il peut nous faire ? 

— Mais s'il a des schupos autour... sûr il en a !... papiers !... patati ! 
questions !... » 

Il est de mon avis... qu'on remue pas !... on est pas mal là dans l'herbe... 
il fait très beau... que le maréchal passe !... 

On se lèvera après... mais... mais... le traître !... j'en étais sûr... 

« Tiens c'est pour toi ! » 

Une demoiselle brune... elle hésite... l'herbe en face... l'autre trottoir... 
elle vient... un pas à droite...à gauche... elle traverse... 

« Tu la connais ? » 

Oui ! oui !... il avoue... elle s'est échappée de la brasserie !... pardi 
!... rambot !... il l'attendait ! 

« T'attires les filles ?... grue !... t'es pas guéri ? 

— Que ça fout ? 

— C'est rien les ragots ? 

— Elle te connaît pas ! 

— Elle va !... donneur !... tiens, une pâquerette !... amuse-la ! effeuille ! 
effeuille ! vous parlerez pas !... plein de pâquerettes autour ! un peu ! 
beaucoup !... fais un bouquet !... passionnément ! 

— Claire, elle s'appelle !... » 

Je vois qu'ils sont déjà connaissances, ça va vite à la brasserie... voici 
cette Claire... 

« Bonjour, mademoiselle !... » 

Visage fatigué, mais pas trop... gentil sourire... avenante, j'admets... pas 
beaucoup de quoi minauder, elle a la brasserie, nous nulle part, sur le bord 
de la route... enfin, je suis par nature, aimable... Lili aussi... Bébert lui 
regarde que la route, il se met pas en frais... 

« Monsieur Le Vigan... 

— Mon enfant... » 

Les yeux !... lui, c'est pas la route !... Claire qui l'intéresse... elle 
demande pas mieux... ça va vite à la brasserie !... je demande... 

« Vous êtes beaucoup de Français là-bas ?... 

— Françaises surtout !... aussi de la robinetterie... 

— Et pour Berlin ? » 

Oui !... elles verront... je vais pas lui raconter le tunnel... Le Vigan doit 
avoir envie... je coupe... je fais l'assoiffé... 

« Mademoiselle, vous n'avez pas d'eau à la brasserie ?... d'eau minérale, je 
veux dire !... 

— Oh si bien sûr !... tout un hangar ! attendez !... attendez-moi !... 

— Non !... non, je vous en prie Mademoiselle !... tout à l'heure ! restez 
avec nous ! » 

Y a de l'eau, au fait !... la borne en face !... le trottoir l'autre côté 
!... je peux y aller moi-même !... je les dérange plus... il a été à cette 
brasserie une heure... deux heures... et je vois ils sont très amis... on le 
connaissait pas à Rostock, maintenant ça va il est connu !... mieux... Mlle 
Claire a fait de la figuration... mais oui !... j'apprends !... pas toujours 
été en usine... je cherche pas à entendre, je suis forcé, ils sont tout près 
et ils parlent haut... elle veut pas que nous deux Lili nous la prenions pour 
une effrontée quelconque... Lili dort, Bébert dort pas... je les vois là, les 
quatre... je me dis : c'est le moment de traverser, d'aller à la borne ! je 
me lève donc de l'herbe... très doucement... et ça va, je traverse 
l'avenue... je remarque, il fait de plus en plus beau... je veux, nous sommes 
en plein mois de juin... pas un avion en haut, en l'air... pas une 
trajectoire... pas un coup de canon... bien... bien... ça va !... l'autre 
trottoir, une herbe plus haute... et la borne... je bois comme ça, les mains 
à même en soucoupe, au robinet... elle est bien froide fraîche, cette eau, 
parfaite... je déguste, je remets mes deux mains, j'en reprends... rrrrrt ! 
une moto ! deux !... quatre !... d'où nous venons ?... de la gare... et 
d'encore plus loin... je me dis : ça y est, ça va passer !... ce qu'on 
attendait... mais pas de voitures !... qu'une autre moto... plusieurs !... 
rrrrrt ! ah si ! une auto !... ça doit être ça... lui !... le Rundstedt... je 
reste bien fixe debout contre la borne... un banc de motos !... rrrrrt !... 
une formation !... là pas d'erreur !... je tourne un peu la tête... ce sont 
des gendarmes !... je vois, ils ont encore de l'essence... je vois aussi 
l'autre côté de la route... La Vigue et son admiratrice, tout de leur long 
dans l'herbe... ils me cherchent, ils me voient pas, debout contre ma 
borne... moi je les vois ! et d'un coup là je vois quelque chose ! La Vigue 
se lève... se secoue... sort de l'herbe, descend du trottoir... juste un gros 
peloton de motos... rrrrrt !... il passe, il profite... il saute au milieu de 
l'avenue !... je vous raconte exact... là il se campe !... comme ça !... le 
bras droit en l'air !... je me dis, ça y est !... il défie !... j'aurais dû 
rester, pas remarqué, plaqué contre la borne... va foutre !... je bondis !... 
la grosse Mercedes freine !... freine !... elle s'arrête pile !... un mètre 
de lui !... je dois dire les motards avaient rien vu... emportés par leurs 
bruits d'engins, cette trombe... aussi, je pense à présent, le sprint 
d'arrivée, le clocher, la flèche... ils voyaient... la pétoche aussi que 
d'entre deux nuages un chapelet de mines les pique au but ! braoum ! y avait 
de ça dans l'emportement... cette folle charge... qu'ils avaient vu nib... de 
moi à la borne ni de La Vigue en face... maintenant demi-tour vous pensez 
!... ils étaient vingt... ils étaient trente, devant l'auto !... alors ?... 
j'hésite si je m'en mêle ?... j'aurais pas dû... lui La Vigue est en accès, 
il hésite pas... 

« Rundstedt arrière ! arrière Rundstedt ! non, vous n'irez plus en France 
!... » 

Campé ! menaçant ! le bras droit levé ! 

Et il remet ça ! 

« Plus jamais en France Rundstedt ! plus jamais ! » 

Ça trotte sur la route... d'autres schupos rappliquent... et encore 
d'autres... et des Landsturm... et des civils... Lili avait tout vu d'en 
face, de l'herbe l'autre côté... je lui fais signe : bouge pas ! si ! elle 
veut !... Bébert dans son sac, vite !... hop !... il a l'habitude... mais là 
pardon !... pas le temps de faire ouf... nous rendre compte... nous sommes 
encerclés, embarqués hop ! en voiture ! ça a été éclair !... une autre 
bouzine, conduite intérieure... moi La Vigue Lili... pas d'admiratrice !... 
je remarque... elle elle a fui... quatre flics à brassards avec nous... un à 
brassard tricolore... un flic français ? le premier que je vois... où ils 
nous mènent ?... ça y est !... ça va vite... une grande porte à deux 
battants... Polizei... on nous fait entrer... je vous raconte vite, comme ç'a 
eut lieu... il faudra tenir compte si ça se tourne... vite !... depuis le 
moment de Rundstedt, la route... là une table, des chaises... un schupo 
vient... puis un civil... le civil nous attaque d'emblée, le brassard 
tricolore. 

« Vous êtes français ? 

— Et vous ? » 

D'autor aussi moi !... le brassard me bluffe pas... police de qui ?... de 
quoi ? il vient nous emmener ?... je suis plus vieux que lui !... les boches 
nous livrent ?... 

« Je viens vous aider... je suis de Sigmaringen... » 

Ah, on se retrouve ! 

« Quand je suis parti vous y étiez pas... 

— Non !... j'ai passé depuis ! » 

Une explication... je connaissais les flics du Château, et ceux de la 
Milice... il en était pas... qu'il en soit venu d'autres ?... possible !... 
on va voir !... 

« Comment va Restif ? 

— Il va très bien... il va partir, il vous attend... » 

Bien répondu !... tout de même je me méfie... l'autre, le schupo à côté de 
nous, c'est La Vigue qui l'intéresse, il le regarde... et encore ! encore 
l'autre côté ! ah, y a pas de quoi !... j'admets, tout à l'heure il était en 
crise, devant la Mercedes, drôle, mais à présent il est normal, c'était qu'un 
accès... son bond sur la route... il se rappelle même plus... un autre schupo 
vient... 

« Papier ?... Waffen ? » 

Des papiers ? oh là là ! que oui, mais pas d'armes !... Waffen !... « Lui non 
plus ? » 

Le schupo me demande... si La Vigue ? 

« Oh non !... lui non plus !... » 

Il devrait peut-être nous fouiller mais je vois il est pas en train, il me 
demande seulement... 

« Sicher nicht ?... sûrement pas ?... da nicht ? là pas ? 

— C'est Bébert, son sac... 

— Ach, nein ! » Les papiers je peux les amuser !... plein mes poches, et les 
doublures... La Vigue idem !... des liasses !... on se fouille, farfouille... 
je leur en mets plein sur la table... ptof... mais ils se lèvent tous ! 
dressent ! fixe !... sec !... talons !... garde-à-vous ! quelqu'un est entré 
!... je l'avais mal vu dans l'auto, la Mercedes, maintenant c'est lui, là, le 
maréchal... Rundstedt... il est seul... je le vois de tout près... poudré, 
ridé, mais pas de rouge aux lèvres... tous les vieillards au commandement ont 
du rouge aux lèvres, pas celui-ci... je l'avais mal vu, là-haut sur la 
route... La Vigue, son esclandre !... ce maréchal vient pourquoi ? il doit 
avoir un peu à faire !... savoir qui nous sommes ? je dis le maréchal, pas 
diffcile ! il a son bâton sous le bras... le schupo et notre flic restent 
fixes, figés !...le maréchal qui demande... 

« Nun ? — Drei Franzosen !... trois Français ! » 

Les deux flics répondent, ensemble, chacun dans sa langue... 

« Papier sind da ! kein Waffen ! les papiers sont là... pas d'armes... ! » 

Le maréchal on voit s'en fout, il nous regarde vaguement... 

« Woher sind die ? d'où sont-ils ? 

— Aus Paris... — Nur gut... bien ! 

— Und das ?... et ça ? » 

Ça c'est le sac, le sac a remué... il s'est aperçu... Lili... tout de suite ! 

« Notre chat Bébert ! 

— Vous voulez bien me montrer, Madame !... voulez-vous. » 

Il veut le faire pendre, lui aussi ?... on entrouvre le sac... Bébert passe 
sa tête, ses moustaches... elles dardaient encore ses moustaches, pas 
tombantes, comme plus tard, ici... 

« Il vient de Paris ? 

— Avec nous Monsieur le maréchal ! » 

Le Vigan s'en mêle... 

« De Montmartre !... il était à moi Monsieur le maréchal ! 

— Il est à nous ! » 

Lili a parlé... je la regarde... il faut que ce soit pour Bébert... elle 
parle jamais... 

« Madame vous avez bien raison, Bébert est à vous ! » 

Le maréchal s'intéresse au chat. 

« Il ne me griffera pas si je le touche ? 

— Oh non Monsieur le maréchal !... » 

Sa main sur sa tête... Bébert dit rien... et puis ronronne... 

Un flic, là, fixe, dit quelque chose... chuchote... le maréchal comprend pas 
bien... 

« Was ? was ? quoi ? » 

Il s'agit de nous. 

« Vous allez à Sigmaringen ? 

— Nous allons, monsieur le maréchal ! 

— Ja ! sicher !... oui ! certainement. » 

Il doit nous trouver rigolos... heureusement... quel âge il a ?... le mien à 
peu près... le mien, à présent... il parle français presque sans accent, 
seulement les « vous », un peu secs... 

Là, maintenant, il se lève... 

« Mes hommages, Madame ! » 

Il s'incline. 

« Bonne chance, mes amis !... » 

Pour la Vigue et moi... une petite caresse à Bébert... il s'en va... son 
bâton sous le bras... comme il est venu... la même porte... y aurait de quoi 
un peu se demander ?... non ! y a pas ! nos deux bourres eux se demandent 
rien ! ils connaissent la suite ! la même voiture aux vitres brouillées... on 
nous embarque !... ils nous aident, ça va !... et la même route... je crois 
nous remontons à la gare, il me semble... y a pas de secrets !... 

« Le dur doit être formé ! » 

Notre flic nous le dit, le tricolore, il doit savoir... je lui demande : 

« Vous allez venir avec nous ! 

— Et alors ! plus on est, plus on s'amuse ! » 

Nous roulons... roulons... voici la gare !... le parvis... personne nous 
reçoit... le capitaine Siegfried ? disparu ! la chéfesse de gare, la 
framboise ?... ses trois enfants ? le train est peut-être disparu aussi ? non 
!... il est là, formé, à quai... nos bourres mentaient pas !... l'écriteau, 
tout ! Sigmaringen... pour nous « spécial »... personne autre !... nous 
sommes vite dedans, installés, nous et nos flics... pas d'autres voyageurs... 
une toute petite loco au coke, j'ai vu, j'ai eu le temps... même genre, bois, 
ferraille, que là-haut, notre train des poissons... enfin Ulm, Sigmaringen 
!... seulement cent bornes, à moins d'une surprise on y sera vers six 
heures... sept heures. 

« Nous y serons pour le dîner ! » 

Comme il parle, dîner !... En tout cas pas d'avions là-haut... quelques 
petits « boum » mais loin... très loin... nous sommes secoués, très secoués 
même, mais pas tant que dans le dur de marée... pas à se plaindre... je 
demande à La Vigue s'il a revu sa Claire ?... et ce qu'ils ont dit à la 
brasserie ?... je vous raconte tout à la va vite !... à repenser plus tard 
!... de la gare là-haut... au retour, aux flics... au Rundstedt... à la 
brasserie... je ne sais pas trop !... vous allez rire... Mlle de Lespinasse 
n'étudiait plus, ne jugeait plus, des impressions ! elle n'avait plus que des 
impressions !... la mienne est que nous fûmes enlevés, La Vigue, Lili, moi, 
Bébert !... enlevés !... plus tard on saura... peut-être... 

*** 

Honoré lecteur, pardonnez-moi, les affaires du Congo s'arrangent, un peu, 
empochées les hausses, toutes pleurées les baisses, les enfilées malades au 
lit, mais... aux feuilles, quelle disette de copies !... les journalistes 
sont à l'affût, raniment, tisonnent les plus évaporés ragots... sautent 
cravacher leurs vieilles vedettes qu'elles viennent glapir n'importe quoi, 
secouer la saison, cette torpeur des bars, les casinos à la faillite sous 
cette pluie qui n'en finit pas... moi-même ici si effacé, ne pensez pas qu'on 
me laisse tranquille, achever tel, miteux pacifique, mes très difficiles 
derniers jours... foutre que non ! en voici une !... en voici un ! en voici 
dix !... et quelles questions !... 

« Ô grâce !... Ô Maître !... Ô voulez-vous ?... 

— Quoi ? 

— Ce que vous pensez du Taenia ?... 

— Tout le bien possible ! 

— Il s'agit de son mariage !... qui le voyez-vous épouser ?... selon vous sa 
femme idéale ? 

— Mistinguett ! 

— Vos raisons, Maître ! 

— Ils seront au mieux dans son bocal, unis au formol très à l'aise... elle 
macchabée presque déjà squelette... lui n'est qu'un anneau, n'oubliez pas... 
détaché du ruban... taenia ne peut que repter, onduler... tout au plus ! et à 
fond de culotte, tinette, ou descente de lit... comme il peut !... si 
tragique destin, cet anneau ! preuve : sous l'objectif, les convulsions de ce 
lambeau, à prendre la forme d'une figure avec deux sortes d'yeux, tout 
globuleux, divergents hors... 

— Vous croyez Maître ? 

— Parasitologiste je suis ! grogneugneu ! diplômé ! n'oubliez pas ! 

— Vous êtes cruel ! 

— Non !... la vie du taenia est horrible... j'admets... je lui pardonne tout 
!... s'il migre de notre ampoule rectale, il ne peut, par Sorbonne ou autre, 
trahison, terrasses, plagiats, mutations, finir qu'en tinette... rares fois 
très privilégié, en solution 5 p 100 formol, étagère, guéridon... garçon !... 

— S'il épouse Mistinguett squelette, Maître ? 

— Mesdames messieurs je ne réponds plus ! chers échotiers foutez-moi le camp 
! 

— Une question !... une seule !... encore ! vous avez eu des amis ! beaucoup 
! 

— Merde ! fous de frousse, tous ! donneurs !... qui mieux mieux ! 

— Pas un ? 

— Pas un !... moins qu'un j'ose dire... tout pour que la foudre tombe pas sur 
eux !... leur très cher eux... mais que sur moi ! tout sur moi la foudre !... 

— Vous êtes aigri, Maître, chagrin... » 

Zut ! ils ne partiront jamais... 

« Non ! biologiste ! j'ai dit, c'est tout !... seule la biologie existe, le 
reste est blabla !... tout le reste !... je maintiens, au « Bal des Gamètes 
», la grande ronde du monde, les noirs, les jaunes gagnent toujours !... les 
blancs sont toujours perdants, « fonds de teint », recouverts, effacés !... 
politiques, discours, fariboles !... qu'une vérité : biologique !... dans un 
demi-siècle, peut-être avant, la France sera jaune, noire sur les bords... 

— Les blancs ? 

— Les blancs au folklore, strip-tease et pousse-pousse... 

— On vous a dit que vous étiez dingue, Maître ? 

— Dix fois par jour depuis trente ans ! 

— Et pendu ? 

— Il est trop tard, je tiendrais pas, je tomberais par morceaux !... 

— Par anneaux, Maître !... par anneaux ! » 

Hi ! hi !... que c'est drôle ! les petits fols ! ils m'ont fait perdre un 
quart d'heure !... ils se sauvent ! enfin tant pis !... ils me feront une 
page... à peu près... 

*** 

Vous avez vu, entendu ces gens ? quels mal élevés ! quels toupets ! ils 
m'auraient fait perdre des heures... peut-être plus !... leurs questions 
grotesques ?... leurs histoires de races, blanches, jaunes, noires !... 
Encyclopédie ! qu'en ai-je à foutre ?... les conférenciers sont là pour... et 
faire plaisir aux Archevêques, repus Vénérables, et Banques de France, et « 
petits porteurs »... moi j'ai à ne pas vous quitter !... vous retrouver à Ulm 
!... nous y étions, vous souviendrez, avec nos deux flics, le tricolore et le 
fritz, sur le point... encore un coup, de nous faire passer aux aveux... 
criminels de ceci... cela... Lili, moi, Bébert, La Vigue... 

« Sigmaringen !... 

— Vous y étiez ! vous êtes parti ! » 

Évidemment !... nous eûmes tort d'aller nous montrer à Berlin... et encore 
plus haut !... parfait !... j'admets, ridicules... mais n'est-ce pas, dans 
les circonstances, vous vous seriez peut-être vous-même conduit encore plus 
fâcheusement !... maintenant à raconter ça va !... « nous sommes tous 
joliment sages après l'événement » pardi !... commentaires, philosophie !... 
hardi !... si l'on se gausse !... si l'on s'en donne ! moi-même là vingt ans 
après je sais où je vais, pas difficile de vous faire rire !... cartes 
abattues, roulettes au point mort... plus rien n'arrive ? en avant « toute » 
!... donc plein tubes à vos déconophones !... non ! non ! que non ! 

Nous sommes dans ce train, entièrement pour nous, réservé, pas d'autres 
voyageurs, donc pas à parler, qu'à regarder les champs, les remblais, 
rocailles, et fourrés, et deux... trois fermes... loin... mais qu'est-ce qui 
nous attend ? où ils nous mènent ceux-ci ? ces flics sont-ils vrais ?... nous 
serons fixés à l'arrivée... peut-être... ce dur au coke n'avance pas mal... 
certes, la fumée !... nous serons tout noirs au terminus... oh, ce n'est rien 
!... je suis plus gêné par les cahots... mais pas à se plaindre, pas si 
brutal que le Warnemünde... y a pas à ronfler, mais à réfléchir... qu'est-ce 
qu'on va trouver ?... j'espère, Restif ?... nos deux flics, le fritz et 
l'autre, doivent savoir... peut-être nous retrouverons plus personne... ni au 
Loïven ni au Bären... mutés ?... échappés ?... je ne sais quoi... lui Restif 
doit être resté... lui et son commando « Vaillance »... ils seraient partis 
ça se saurait... ils devaient reprendre toute la France, lui et ses hommes, 
en moins d'un mois, les citadelles, les ports, tout... je comprends, l'« 
opération » assez grave et délicate à mettre au point, qu'ils devaient sûr 
être encore aux préparations... Marion m'avait dit : il leur faudra au moins 
un an !... y avait déjà eu vingt heures H... et vingt contrordres... stop ! 
suspense on dirait aujourd'hui... basic-franco-charabia... en fait nous ne 
sommes pas très bavards nous et nos deux flics... je veux, y a la certaine 
attente d'un engin quelconque sur les rails... ou d'en l'air, subit... tout 
de même ça faisait des mois que nous nous promenions, si j'ose dire... Est... 
Nord... et zigzag d'un aiguillage l'autre et voies coupées et tortillards et 
trains spéciaux... nous pourrions être un peu faits... pour le moins !... 
cependant j'avais à apprendre que nous n'en étions qu'au début... que nous 
aurions bien des surprises, encore... des comiques et des très sérieuses... 
même des musicales, je vous raconterai... là je m'apprêtais à poser une 
question aux flics... 

« Raumnitz ? 

— Il est là, vous le verrez ! » 

Restif et Raumnitz... au moins ceux-là nous connaissaient... notre train 
roule... il chahute un peu... mais pas grave... un peu de montagnes russes... 
des dépressions... ah nous voici... nous allons y être... tout doucement... 
un grand panneau... Sigmaringen... les flics nous ont pas menti... je 
reconnais le quai... je l'ai assez arpenté, zut ! et la salle d'attente... 
oh, mais Restif !... lui-même, tout de suite... là, à notre portière... 

« Ne bougez pas ! bonjour ! bonjour ! restez assis ! Raumnitz veut vous voir 
! il vient !... » 

Nos deux flics sont au courant, le tricolore et le boche... ils se lèvent, 
ils nous laissent... 

« Au revoir !... bon voyage !... » 

Pour eux ce n'est pas une surprise... Raumnitz, le voici, avec ses deux 
chiens... 

« Vous pouvez venir !... sortez de votre wagon, j'ai à vous parler... » 

Pas de bonjour pas de poignée de main... l'accueil froid... pas de 
questions... je remarque : il a comme vieilli... jauni... ridé... je le 
connais, ce n'est pas l'homme qui boit ni qui se drogue... il a dû arriver 
quelque chose... un homme affecté, je dirais, dix ans de plus il a, il 
semble... et nous sommes partis y a six mois... pour cette escapade, 
Brandebourg et zigzag... certes il arrive des choses en six mois, et pas qu'à 
nous ! bougres foutus égoïstes on a tendance d'être, que le temps n'arrive 
qu'à soi, les pétrins avec, rien aux autres ! qu'aux autres il n'arrive rien, 
qu'ils ont qu'à nous plaindre, nous consoler, pleurer sur notre triste sort, 
nous recouvrir de cadeaux... donc nous enjambons... nous traversons la 
plate-forme avec Raumnitz et ses chiens... et la salle d'attente... voici... 
vide... six chaises, c'est tout... plus de sofa, plus de piano... Restif 
vient, entre... le commandant ferme la porte... alors ?... il s'assoit... 
nous sommes tous à l'écouter. 

« Voici Docteur !... pendant votre absence des décisions ont été prises... 
pour vous et pour d'autres... » 

Il cherche... ah, oui ! 

« Sigmaringen est évacué... doit l'être !... très vite... trois jours... un 
train spécial va vous prendre... vous et Restif et ses hommes. 

— Commandant nous venons de voyager... beaucoup... 

— Je sais... je sais... mais il faut !... 

— Pour où commandant ? 

— Je ne peux vous dire, mais assez loin... tout est préparé... 
comprenez-moi... vous êtes attendus... » 

La Vigue se lève... les bras en croix... la tête tombante... ça y est !... le 
Christ !... 

« Commandant, je ne peux plus bouger !... je ne peux plus aller !... tuez-moi 
! tuez-moi !... » 

Plein de sanglots... 

« Non, certainement !... pas vous monsieur Le Vigan ! au moins pas tout de 
suite !... vous vous voulez partir au Sud, je crois... vous toujours au Sud ! 
» 

Comment le savait-il ? 

« Oh, oui commandant !... Rome !... Rome !... » 

Ils étaient d'accord... 

« Demain monsieur Le Vigan !... par le Brenner... Rome ! voulez-vous ? » 

Oh et comment !... la joie dans les larmes !... tout de suite !... 

« Ah Ferdinand ! et toi Lili ! pardonnez-moi ! je n'en pouvais plus !... 
j'avais demandé déjà... là-haut ! » 

Il nous avait doublé ! la vache !... d'où il avait demandé ?... à qui ? 

« À Harras ! 

— Eh bien saloperie t'aurais pu un peu... 

— Seul Ferdinand !... je voulais être seul ! tu me comprends ? vous me 
pardonnerez ! 

— Seul à Rome ? 

— Oui Ferdine ! oui ! seul, il faut ! » 

Il reprend sa pose Christ... devant nous, là... les larmes, tout... cette 
contrition, douleur à l'âme lui venait de loin... je l'avais vu en transe à 
Grünwald avec ses mignonnes, les deux garces... polonaises vous vous souvenez 
? qu'ils priaient ensemble, et tout... 

« Tu garderas mon Bébert, Lili ?... tu sais comme je l'aime... » 

Il étend le bras droit, vers nous, au-dessus de nous... très doucement... 

« La Vigue, je vois tu nous bénis... » 

Pas le temps de lui dire ce que je pensais... tout... Raumnitz me coupe... 

« Docteur vous aurez un autre train, le vôtre est reparti !... ooh ! ooh !... 
Ulm-express ! » 

Il rit... lui rire, c'est rare... 

« Maintenant vous aurez autre chose... vous ne connaissez pas ! » 

Je l'écoute mal, pense à La Vigue... y avait à penser... son truc de Rome... 
il voulait plus être avec nous... simple !... bon !... il voulait voir du 
soleil... certes on avait été privés mais c'était pas une raison pour nous 
laisser là vlaac !... en plouc !... je croyais pas à la coupure... 

« Docteur, je vous prie... 

— Je vous écoute, Commandant !... 

— Dans le train Restif vous expliquera... » 

Pour le moment je voyais pas Restif expliquer... c'était jamais beaucoup son 
genre... au fait vous vous souvenez peut-être !... Restif avait son école à 
Sigmaringen... mais personne n'assistait aux cours... que les hommes de son 
commando, ceux qui devaient reprendre la France... nous étions au moment des 
listes et des tribunaux occultes... de Strasbourg occupée par les noirs... 
Restif devait faire cesser tout ça, d'abord libérer Strasbourg et puis toute 
la France, en sorte de Jean d'Arc, foutre tous les Anglais à la mer... 

Rions un peu ! au moment là, décembre 60, d'autres listes circulent en plus 
des anciennes et des noms s'ajoutent aux noms, que les premiers dresseurs de 
listes sont depuis belle défunts !... de prostate, fibromes ou d'ictus, que 
les suivants, rédacteurs aussi, se demandent s'ils doivent changer les noms, 
si ces gens-là sont morts peut-être, ou pas, si c'est pas leurs fils, leurs 
cousins, leurs nièces qu'étaient eux de l'autre côté ? très difficile d'être 
justicier avec des listes qu'ont vingt... trente ans... les Chinois auront 
rien à faire, rien à épurer, même qu'ils auraient très envie... en fait de 
Français, il restera rien, ils se seront tous assassinés... lui Restif avait 
commencé bien avant la guerre... vous vous souvenez peut-être ?... les sœurs 
Roselli dans le métro... et Barrachin au Bois de Boulogne... affaires 
politiques... il ne parlait jamais de sa technique, vous en parliez, il s'en 
allait... ce qu'il aimait c'était l'Histoire... l'histoire grecque surtout, 
mais sans les meurtres ni les sacrifices... Marion leur faisait un cours 
d'Histoire, Restif et ses hommes... jamais un mot des massacres... tout de 
même cette fameuse technique ? pas très malin !... Marion se l'était fait 
expliquer... technique en deux temps... premier temps, harponner votre homme, 
la tête en arrière, lui renverser !... deuxième temps, lui trancher les 
carotides... les deux !... en somme la guillotine arrière ! mais plus vite ! 
tout était là ! harponner le sujet et vzzz !... que les deux temps ne fassent 
qu'un geste !... la tête en arrière, deux jets de sang !... c'est tout !... 
ah, l'arme !... une faucille extrêmement fine ! rasoir... vzzz !... pas un 
cri, même pas d'hoquets... 

Donc une armée noire à Strasbourg ?... elle s'était laissé prendre au piège, 
tant mieux !... elle serait liquidée !... Restif ne s'en vantait pas mais 
l'opinion de Sigmaringen... Restif ne se vantait jamais... 

« Docteur je vous prie... votre train sera là... » 

Raumnitz me parle... 

« Quel train ? » 

Il m'explique... un train « stratégique spécial »... alors ?... pour où ?... 
pas de nom de ville !... ça commence bien !... loco au charbon... pas de suie 
! pas de panache !... La Vigue devait savoir tout ça, tous ces avantages, ce 
tourisme « stratégique spécial »... cependant il nous avait bien scié !... 
sûrement y avait un turbin... qui mijotait depuis Moorsburg... nous deux 
Lili, et Bébert, on nous réexpédiait quelque part... lui La Vigue, le Christ 
: le soleil, Rome !... soi-disant... Restif devait en savoir plus, mais je 
vous ai dit, l'absolu discret... j'aurais bien voulu avoir des nouvelles de 
Marion, Bout de l'An, Brinon... et de tel et tel... mais c'eût été, je crois, 
mal pris... le Souvenir est un privilège... Foudre et mille morts à qui 
murmure que peut-être ?... il ne s'agit pas de vos peut-être !... peut-être 
?... une seule vérité ! d'un côté !... une seule basilique !... douteux ? 
inquiets ?... nous ? cyanure ! 

« Docteur je crois que vous pouvez !... » 

Il devait vouloir dire ce train... qu'il était là... j'avais entendu une 
locomotive... Restif me fait signe qu'en effet... Lili est prête... La Vigue 
ne regarde, ne bouge pas, la tête dans les mains... lui ne part pas, demain 
son tour... nous allons donc à la plate-forme, moi Lili, Bébert... en effet 
tout à fait autre chose... trois grands fourgons, gris, « huit chevaux, 
quarante hommes »... les mêmes toutes armées du monde... notre fourgon nous 
là, entrebâillé... oui ! exact !... Raumnitz nous précède... c'est ici !... 
ce train à trois fourgons vient de Constance... nous montons... je vois, tout 
à fait le fourgon classique... litière épaisse, paille et foin... transports 
d'hommes, je ne vois pas de bats-flancs... les hommes les voilà... avec 
Restif, tout son « commando », ils sont bien trente, équipés « milice », 
pèlerine, grenades à manche, Mauser... ils se chuchotent, passent devant 
nous, s'installent dans les coins, se tassent... se chuchotent encore... à 
nous aussi de nous installer... Restif doit savoir de quoi il s'agit... je 
vais essayer qu'il me renseigne... pas de sifflet !... nous roulons... 
personne nous a dit « au revoir »... ni le commandant ni La Vigue... tout de 
même pas besoin de relancer Restif, il n'attendait que le moment, que le 
train soit parti pour nous affranchir... et y en avait !... 

« Docteur vous n'êtes pas surpris, vous en avez vu, mais là maintenant, ils 
fignolent... devant eux n'est-ce pas rien à dire... vous les connaissez !... 
maintenant nous sommes partis, ça va ! plus rien à perdre, allez !... eux non 
plus, bon Dieu !... dans les coins moi je les connais !... j'ai travaillé 
pour eux, n'est-ce pas, vous savez... à plein !... mes hommes aussi ! les 
boches sont pas près de me surprendre ! ah, non !... je connais leurs trucs 
avant eux !... là maintenant où nous allons ? ils vous le diront pas... c'est 
un bled qui n'a plus de nom, ils l'ont enlevé, gratté de partout de toutes 
les pancartes !... barbouillé !... vous le trouverez nulle part... même sur 
la gare... la gare où nous allons, Oddort, ça s'appelait... ça s'appelle 
plus, rien... moi je sais pourquoi... 

— C'est loin ? 

— Humm ! trois... quatre plombes... vous ne savez jamais avec eux... ce dur 
est express... vrai express... pas la marmite à panache... à charbon !... il 
peut se taper le cent... vous verrez même pas les tunnels... vous verrez rien 
!... vzzz ! d'abord vous pourrez pas regarder... pas de fenêtres !... les 
battants pas à pousser ! bouclés du dehors... vous pouvez y aller !... les 
trois fourgons !... 

— Qui ? 

— Le Raumnitz !... avec Le Vigan !... vous vous êtes pas aperçu ? à la 
cheville scellé !... » 

J'aurais dû regarder... mais la voie où nous étions ?... je comprenais 
vraiment plus... 

Voilà !... Restif m'explique... la technique ! ils ont fait une voie en huit 
jours... tous les forçats, tous les bibel et trois divisions du Génie... tout 
!... ballast, rails, traverses !... seulement les tunnels qu'existaient... du 
réseau abandonné !... 1896... ils avaient tout remis en état, désenroché, 
ravalé... en pas un mois !... 

« Ils me bluffent pas, je les connais trop ! fumiers comme ! » 

Moi non plus ils me bluffaient pas, mais tout de même ils faisaient ce qu'ils 
voulaient... sauf bien sûr ce qu'était écrit, qu'ils seraient ratatinés 
zéro... comme nous, là je pense à présent, que c'était plus que capilotade, 
et blablas autour, théâtre... 

En attendant ça allait vite et ces fourgons tenaient les rails, 
bringuebalaient pas... y aurait eu des fenêtres et des gogs, personne se 
serait plaint on ne pouvait pas voir les têtes des hommes du « Commando 
Restif », il faisait trop sombre, presque noir, mais sûr ils ronflaient... la 
loco était au charbon, pas de suie du tout... nous ne serions pas longs à y 
être, à cet endroit... Oddort ou autre... 

« Restif, c'est près de quoi ? 

— Hanovre !... cinq bornes ! 

— Ça a brûlé ? 

— Un peu ! ça brûle toujours... 

— D'où vous savez ? 

— Je sais, voilà... » 

Et il me demande si je connais un Swoboda ?... si Raumnitz m'en avait parlé 
?... non ! ah si !... au le cinéma ! à Paris... dans un film !... c'était pas 
le même !... pas celui du film... un autre Swoboda ! un Swoboda général... 
général Comitadji... les Allemands l'avaient adopté... l'avaient promu au 
commandement de toute la Résistance « Centre-Europe » ce général Swoboda, 
Restif le connaissait bien... 

« Je l'ai raté à Schwenningen !... 

— Ah ! 

— Au casino « Orpheum » à la symphonie !... je l'avais... » 

Je lui en demande pas plus, je comprenais... ils étaient en compte... j'avais 
pas à savoir pourquoi, ni comment... je savais vivre... mais maintenant 
qu'est-ce qu'il représentait ?... général, mais de quoi ? 

« Il vous le dira... il est « cœur de la Résistance »... 

— Où ?... à Oddort ?... 

— Oui !... contre les Anglais, contre les Russes, contre n'importe qui... par 
air, terre, mer... jusqu'au réduit... vous savez pas ? Raumnitz vous a pas 
renseigné ? » 

Non !... pas un mot... lui Restif était renseigné... je pensais, une chance 
qu'on n'ait plus La Vigue, il serait plus tenable... il nous avait doublés, 
le fias, filé comme un pet, bigre, tant mieux !... soi-disant à Rome !... 
enfin peut-être... toujours nous là c'était magique... on allait, allait... 
une voie pour ainsi dire intacte... quand on avait connu les autres !... durs 
à lépreux... durs aux poissons... je vous ai raconté, fendus, plus de rails, 
ni roues... ce train-ci aussi aurait son compte, tranquille... leur réseau 
retrouvé : marrant, mais c'est tout ! le Siegfried aussi était marrant, celui 
d'Ulm, sa flèche, sa jeunesse, sa reguimpe, ses ascensions... tous les trucs 
sensationnels sont que préludes... et broum ! et rien ! : comme la descente 
du Niagara dans un tonneau, pieds et poings liés... « Vous allez voir 
messieurs, mesdames ! tonnerre d'eau, trombes, gouttes... vous avez vu 
mesdames, messieurs ! »... et par ici ! croisières aux entrailles du Vésuve ! 
soufre et porphyres ! toutes les couleurs !... la pièce qui se joue ! tout le 
bloc d'un coup !... vingt-cinq mille tonnes ! à l'arrachée ! projeté aux 
nuages !... vous voyez pas ?... pitié ! 

Ruminant, je récapitulais... à la prochaine, nous descendrons !... mettons 
dans une heure... Restif parlait à ses hommes... il leur donnait ses 
instructions, sûr... j'espère qu'il ne s'agissait pas de nous... forcément, 
fatalement un peu... qui nous recevrait à Oddort ?... qui nous ferait sauter 
nos scellés ?... de quoi tout de même être attentif ?... oh mais voici du 
ralenti... et même des coups de freins... la loco pouffe... un peu... oui 
!... 

On travaillait nos battants !... les goupilles... subit ! le plein jour !... 
et un quai, une plate-forme... nous avions plus qu'à sortir... bon ! je 
laisse passer Restif... il me fait remarquer : pas d'inscriptions, ni de 
pancartes... il fallait savoir que c'était Oddort. 

« Maintenant on va voir Swoboda... » 

Je regarde notre train, trois fourgons... je vois que d'autres trains 
arrivent... le long d'autres plates-formes... et encore d'autres... des 
trains de trois fourgons comme le nôtre... trois... quatre... cinq... des 
Volksturm les ouvrent... plein de gens comme nous, aussi abrutis, grimpent 
sur les rebords... d'où viennent ces gens ?... de partout... Restif sait... 
des ouvriers et des bureaucrates... le grand rendez-vous donc Oddort ?...nous 
y sommes !... cette gare sans pancartes... 

« Je ne sais pas si vous savez ? » 

Encore autre chose ! 

« Après le général Swoboda, c'est moi ! moi le second !... 

— Certainement Restif ! 

— Après lui, moi ! 

— Alors ? 

— Vous allez voir le travail ! 

— Je veux bien voir n'importe quoi... je suis prêt à tout, Restif ! 

— Mais vous m'aiderez ? 

— Rien à vous refuser cher ami ! 

— Maintenant vous allez voir le juif... moi, il sait... depuis longtemps il 
sait... vous regardez-le !... » 

Là, il me montre... un homme à barbiche poivre et sel... teint foncé, très, 
olivâtre... le nez à effet, busqué comme... le regard noir, à effet aussi... 
ça devait être comme ça aux Balkans... généraux fardés, nez d'autorité, je 
dirais arrangés chirurgicalement, heureux qu'on n'ait plus La Vigue, il se 
voyait doublé, il faisait un coup de sang... 

Que je vous raconte cette salle d'attente, ils avaient fait de l'ordre... 
quatre fauteuils et quatre tabourets... c'est tout... 

Le général va s'asseoir, il me tend la main, cordial, je dirais presque 
sympathique... il a de l'accent... je dirais plutôt l'accent russe que 
balkanique... naturel roulant, chantant, pas guttural... pas du tout turc... 

« Je vous prie Madame, tout mon respect !... et vous Docteur, mon amitié !... 
nous allons parler à côté !... ici n'est-ce pas tous ces trains !... ces gens 
!... ce bruit !... vous venez avec nous Restif ?... » 

Nous le suivons... je le vois de dos... grand maigre et presque bossu... à 
côté c'est un bureau, des classeurs, un fichier... quatre fichiers... le 
téléphone sonne... il répond... juste ! ja !... que des ja !... et puis nein 
!... il raccroche... il lit un papier... il parcourt... marmonne... il ôte 
son monocle... à nous !... 

« Docteur, n'est-ce pas, Restif vous a dit... Restif sait tout... je veux 
qu'il sache... il doit savoir... si je m'absente je veux quelqu'un pour 
répondre... vous me comprenez ?... ici, je commande, cette gare et les 
trains... mais là-haut, d'en haut, d'au bout du fil on me commande, moi ! je 
reçois des ordres !... toujours quelqu'un ici n'est-ce pas ?... responsable ! 

— Oh, je vous comprends, Général ! 

— Il faut quelqu'un ici !... toujours ! je ne suis pas longtemps absent... 
cinq... dix minutes... je dois !... il faut !... les avant-postes ! » 

Je devais avoir l'air abruti... ce qui me faisait dodeliner c'est pas ce 
qu'il disait, c'était son képi... j'ai vu des revues un peu partout depuis 
les Bouffes... mille opérettes à grands spectacles... jamais vu des képis 
comme lui, si hauts, si brodés que le sien, or argent verdures... on peut 
dire le képi-tiare... le général me voyait distrait, il tenait à ce que je 
sache qu'il s'absentait très souvent, surtout la nuit !... il voyait tout 
!... lui-même !... les avant-postes... tous Volksturm aux avant-postes ! 
vieux indolents imbéciles ! 

« Vous avez raison, Général ! » 

Restif me clignait pas de l'œil mais il tapotait le plancher, un peu... ça 
voulait dire : faites attention !... 

Bien !... y avait des dessous... je les saurais les dessous, un moment... le 
général se lève, lui et son képi... Siegfried à Ulm c'était son casque à 
chenille rouge et blanche et sa redingote d'époque... là, Swoboda, son 
képi-tiare, sa dégaine méphisto de choc, était pas oubliable non plus... donc 
Swoboda nous a prévenu... « au revoir » !... il s'en va... on entend sa voix 
dehors... il parle... Restif écoute... plus rien... 

« Docteur, maintenant à mon tour ! » 

Il se lève, il va à la porte, il l'ouvre, plus personne ?.. non !... il 
revient... 

« Docteur, vite !... vous devez vous douter... toute cette gare ici n'est 
qu'un piège... tous ces gens des trains sont à liquider... ils sont de 
trop... vous aussi vous êtes de trop... moi aussi... 

— Comment savez-vous ? 

— Docteur, je vous expliquerai plus tard... maintenant il faut vous 
attendre...vite !... ça sera fait cette nuit... 

— Pourquoi ? 

— Parce qu'ils n'ont plus de places dans les camps... et plus de 
nourriture... et que dehors ça se sait... 

— Dehors où ? 

— En Amérique ! 

— Qu'ils n'ont plus de places dans les camps ? » 

Il me fait rêver... à Zornhof alors ? à Rostock ?... 

« Oui, mais les Russes ! 

« C'est vrai y a les Russes... on en parle toujours, on les voit jamais... » 

Restif est très renseigné. 

« On doit les arrêter ici !... ici même à Hanovre... le général Swoboda a 
servi longtemps chez les Russes, il les connaît... 

— Alors ? 

— Ça va se faire vite... c'est pour cette nuit... 

— Vraiment. 

— Pas les Russes ! nous !... je connais l'oiseau ! » 

Je comprends pas encore... il m'indique... j'aurais qu'à regarder... me 
taire... Lili aussi... et puis nous sauver !... avec lui ! le suivre ! lui et 
ses hommes, son « commando » de choc... eux savaient... je saisis toujours 
pas... enfin un peu... je sais que Restif parle pas pour rien... 

« Très vite Docteur ! très vite !... heureusement il se drogue !... » 

Ah, encore la drogue !... fastidieux !... mais dans le cas : ça va ! 

« Il dort jamais plus d'une heure... 

— Restif je connais un peu le sommeil, il tiendrait pas avec une heure... 

— Il redort dans la journée !... » 

Journée ?... journée ?... on sera loin !... taisons-nous !... une arrivée 
!... encore trois fourgons... et du populo... les trois fourgons sont 
archicombles... la gare aussi... bourrée !... qu'est-ce qu'ils vont briffer, 
tous ? d'où ils viennent ?... comme les autres, d'usines et de bureaux... 
plus de matières premières, plus d'emplois... mais notre général où est-il 
?... Swoboda ? aux avant-postes ?... leur dire quoi ? 

« Leur dire : ça y est ! 

— Alors ? » 

J'étais assez fatigué... Lili aussi... Restif s'aperçoit... 

« Docteur je vous prie ! vous serez témoin... vous redirez tout !... un qui 
les a sauvés : Restif !... vous aurez vu !... 

— Certainement Restif... mais de quoi ?... 

— Il va revenir... il va me dire : Restif restez là... au téléphone !... si 
on m'appelle réveillez-moi !... alors là Docteur attention !... vous allez 
voir !... je vais pas attendre, moi !... ça sera une seconde ! » 

Je l'écoute... je trouve tout ça bien entortillé... zut !... et leur 
brouillamini !... des mois-ci... là... qu'on nous amuse... ah un pas !... 
j'entends un pas ! des pas... et des voix... ça doit être lui... oui !... la 
porte... le képi-tiare or et argent... 

« Tous mes respects Madame !... Docteur vous pouvez dormir vous devez avoir 
sommeil !... vous Restif vous m'attendez ! là vous savez au téléphone... je 
vais m'allonger ! une minute... si on appelle secouez-moi ! je dois retourner 
aux avant-postes dans une heure... je me réveillerai... chacun son tour 
n'est-ce pas... ? vous vous irez dans deux heures... vous prendrez ma 
montre... » 

On y voit un peu dans ce bureau mais pas très... deux grosses lampes à même 
le plancher... le général s'allonge sur la paille... il se déshabille pas... 
il garde son képi, même il se l'enfonce par-dessus les oreilles, en bonnet de 
nuit... bien !... nous allongeons aussi... Bébert est pas sorti de son sac, 
maintenant on lui ouvre un peu, qu'il passe la tête... le général a annoncé 
qu'il allait dormir... dans la salle d'attente ça jacasse... ils sont 
beaucoup... combien ?... eux ont pas de paille, ils pourraient venir nous 
demander... à peine j'y pensais, un est là ! un passe... passe par la fenêtre 
!... et puis deux... trois... des hommes à Restif... je les avais pas vus 
enjamber... ils sont là... dix... douze... je comprends pas mais j'entends... 

« Ooouah ! » 

C'est tout !... je comprends... j'ai pas vu mais j'ai entendu... que je voie 
! ils ont pas fini de l'étouffer... Restif me montre... deux giclées !... des 
deux carotides... son scalpel fin, courbe, en faucille... je peux voir... 
oui... mais le sang ? il a pas fait de bruit mais du sang jusqu'à la porte... 
et qui passe dessous... les autres vont voir... Restif perd pas de temps, il 
saisit le képi, la tiare à broderies, la décolle des cheveux, il se la met... 
et il nous stimule... 

« Allez !... allez ! roupillez pas ! » 

J'avais pas entendu sonner... le téléphone ! Restif saute... 

« Ja !... ja !... » 

Il raccroche... je crois que c'est le moment de lui obéir... 

« Nous autres par ici ! » 

Il me montre par là... par la fenêtre... enjamber !... et traverser la 
plate-forme... et puis les rails, la voie... il ne doit plus y avoir de 
route... 

« Sie sind Franzosen ?... vous êtes français ? » 

Y a des gens à travers ces rails... Restif a le moral... un qui se lève... 
une forme... qui veut nous empêcher de passer... paff !... en pleine tête... 
tous les autres hurlent !... et ceux de la gare... après nous... 

« Mörderer !... mörderer !... assassins !... 

— Ils ont pas fini, saloperies ! Docteur attention !... 

— Qui est-ce qui vous a dit Restif ? 

— Mon petit doigt Docteur !... je vous expliquerai !... plus tard !... 
maintenant c'est faire vite !... que je parle aux Volksturm !... je serai pas 
long ! je reviens, je vous reprends... ah, les ordures !... ils seront servis 
!... » 

Il veut dire les gens de la gare... 

« Assassins ? mignons, attendez ? Docteur retenez ! retenez tout !... plus un 
qui restera !... pas un ! trois trains blindés !... pour eux ! les fritz ont 
plus qu'un Messerschmidt !... pour eux ! pour eux ! » 

Je comprenais pas... 

« Tous au phosphore ! » 

« Assassin » qu'avait pas passé !... lui, je l'avais vu, qui travaillait 
assez froidement, ils l'avaient mis en colère !... avec : « assassin... »... 

« Je vais, je reviens, Docteur !... vous attendez !... je vous appellerai 
!... je vais aux Volksturm... » 

Il part... je crois par un sentier à droite... dans le noir... le noir, il 
risque... mais il a l'air de connaître... 

Je veux bien, mais il fait pas chaud... l'heure ?... à peu près trois heures 
je crois... on l'attendra !... je cherche à voir la gare... je vois des 
formes... je dirais des formes plus noires que l'ombre... pas le moment de 
nous montrer !... plat ventre au contraire !... nous ?... Lili, moi... ces 
formes bougent... viennent de notre côté... non !... ce sont des gens... 
assez loin à droite... et à gauche... ils vont vers le haut, vers où ?... 
retrouver Restif ?... Restif et ses hommes ?... possible !... tout est 
possible... je vais vous paraître déconner mais c'est un fait, tout s'est 
passé si brutal et si vite, si entremêlé aussi, qu'il y avait plus rien à 
comprendre... peut-être plus tard les chroniqueurs s'y retrouveront, mais là 
dans la nuit, et il faut le dire l'hébétude, je trouve, je prétends encore 
aujourd'hui que ce fut une veine et un exploit de ne pas confondre la droite, 
la gauche, et de nous lever et de suivre ces gens... allemands ?... moldaves 
?... chinois ?... je chuchote à Lili : 

« Suivons-les !... relevons-nous... allons-y ! » 

Moi qui ne suis pas l'hystérique j'ai eu le sentiment là net que Restif avait 
pas menti, qu'on allait tirer sur la gare... je ne savais pas d'où ni qui, 
mais que nous étions bons nous deux, tels, sur le ventre, dans la rocaille... 
et le Bébert... que nous étions encore bien trop près... que toutes ces 
formes, ces gens qui nous avaient doublés, étaient avertis... Lili veut 
bien... bras dessus, bras dessous... Bébert en musette... on se lève... on 
fait trois pas... six pas... dans les herbes... une voix !... schnell Kerl... 
schnell !... vite !... des Allemands là en position !... et d'autres schnell 
qu'on se magne !... ils veulent bien qu'on passe... mais vite ! vite !... au 
moins quatre... cinq... six mitrailleuses... en position... tirer sur la gare 
!... vers la gare... d'où nous venons... Restif avait pas menti !... et.. 

« Branng ! » 

Toute la terre sursaute ! pire ! comme fend !... et l'air ! là ça y est ! 
Restif avait pas menti... broum ! un autre !... pas loin !... on peut voir ! 
les feux des canons !... rouges !... verts ! non ! plus courts ! des obusiers 
!... tout sur la gare !... on les voit maintenant : Oddort !... elle est 
embrasée comme on dit... des flammes hautes et de partout, des fenêtres, des 
portes, des wagons... et broum ! encore !... encore... ils s'échapperont plus 
ceux de la gare, pas un !... Restif avait pas menti... mais où il peut être ? 
les gens là que nous avons suivis sont partis où ?... je vais pas vous 
refaire le pilonnage... ces coups au but, c'est tout sur la gare, vous 
savez... un de ces braseros !... maintenant on voit bien... tout bien... les 
obusiers et les artilleurs... pas ordinaires, des canons courts... ils ont 
pas de mal à pointer, c'est à trois cents mètres, pas plus... ces obusiers 
sont sur une voie, sur autant de petites plates-formes, tout un train... ces 
obusiers arrivent d'où ?... ah, un autre bruit !... énorme vacarme... 
chignole d'en l'air... l'avion, le moulin à café... Restif nous avait bien 
prévenus... le Messerschmidt... nous connaissons le bruit... trrzzt ! trrrzzt 
!... par à-coups... vous diriez l'effort à la main... je fais à Lili... je 
fais pas, elle sait... encore plat ventre ! et bring !... crrrac !... une 
mine ! et l'éparpillement des éclats... le coup de grâce !... pique sur la 
gare... nous pouvons un peu regarder... plus clair que le plein jour !... le 
train des obusiers démarre... leur loco au coke... les mitrailleurs aussi 
s'en vont... replient bagage... plus personne ne vient de la gare... qu'une 
très forte odeur d'incendie... vous savez, partout la même, comme à Berlin, 
le rousti mouillé âcre... plus âcre peut-être ?... puisqu'on s'en tire où on 
va aller ?... on reste plus que nous deux et Bébert... et des douilles de 
tout... de fusils, d'obusiers et des bandes de mitrailleuses lourdes et des 
éclats... cette voie doit aller à Hanovre ?... alors suivre cette voie !... 
tiens, quelqu'un !... pas un fantôme, ni une ombre... un artilleur... un 
vrai... je comprends, il vient fouiner, regarder s'il ne reste rien... il 
trifouille la gadoue autour avec ses doigts !... il a pas besoin ... je 
l'appelle !... hep ! hep !... je lui montre ! là tout près de nous, les 
douilles !... s'y en a ! il a trouvé, il ramasse... et dans sa musette !... 
et une clé anglaise !... il nous voit ! 

« Guten Tag ! » 

Je lui dis... et j'ajoute... 

« Ça a bien brûlé ! 

— Ach ja !... sicher... es must ! » 

Il trouve que c'est bien... que ça devait !... 

« Wo gehen sie ? où allez-vous ? » 

Il me demande. 

« Hanover !... Hanovre !... » 

Il doit savoir où est Hanovre... il me montre !... par là ! en suivant la 
voie... il ne doit plus y avoir de route... ou elle est très loin... va pour 
le rail !... 

« Sie sind Franzosen ? » 

Et comment que nous sommes Franzosen ! nous sommes travailleurs je lui 
explique, en plus, et en usine, et notre usine est kaput ! bombardée, 
brûlée... alors nous en cherchons une autre !... pas bombardée !... ça il 
comprend ! 

« Sicher Hanover ! sûrement Hanovre ! » 

Je lui demande encore, si il a vu des Français ?... pas sûr !... il a vu des 
étrangers, là-haut, il me montre vers l'Est... et qui se battaient !... qui 
se battaient entre eux... c'était pendant le bombardement... avant que la 
gare prenne tout à fait... y avait des morts dans la plaine, plein !... des 
blessés aussi ! je pensais, peut-être Restif et d'autres ? à propos je l'ai 
jamais revu Restif... ni en Allemagne, ni au Danemark... ni plus tard, ici... 
je l'ai demandé partout... Marion le connaissait bien mieux que moi... mais 
Marion est mort, vous le savez... pas eu le temps de lui demander rien... ce 
cher Marion !... si délicat, si affectueux... comme il nous a aidés à tenir à 
Sigmaringen... qu'il nous a prévenus des traquenards !... trois... quatre... 
par semaine... comme il s'amusait de Bébert, qu'il lui fasse le père 
Descaves... dardantes moustaches, mon tour de cou, et goutte au nez... comme 
on a ri !... plus personne pour rire !... Restif n'avait pas d'esprit, il 
était prestidigitateur, un as j'admets, mais c'est tout... nous là maintenant 
c'était Hanovre !... chroniqueur, que je ne perde pas le fil !... notre 
artiflot parlait plus, tout à sa tâche à ramasser les douilles, partout y en 
avait, et même des balles... en somme, de l'ordre... tout de même, il veut 
que je comprenne ! 

« Du verstehst ! Kupfer !... Krieg !... Kupfer !... cuivre !... la guerre 
!... cuivre ! » 

Certainement ! il avait raison ! 

« Sicher !... sicher ! » 

La guerre cuivre !... pain aussi la guerre ! et sardines et saucisson !... il 
s'arrête de fouiller les flaques... il me demande si nous avons à manger... 
nous avons une demi-boule... pour nous et Bébert... je la lui montre... 

« Ich habe Chokolade ! » 

Il veut nous bluffer... non, exact !... une vraie plaque... et aux 
noisettes... 

« Englisch flieger !... Kaput ! » 

Tout s'explique... il ramasse pas que les balles et douilles à la traîne... 
il la casse cette plaque, en trois morceaux... un pour Lili, un pour moi, un 
pour lui... et pour Bébert ?... dans une autre musette !... il cherche... non 
!... il a rien !... que des morceaux de mie... ça doit être aussi de 
l'aviateur anglais... Lili en offre dans le creux de sa main... Bébert 
accepte... maintenant je crois on est parés on peut prendre le rail... je lui 
demande... 

« Kein Zug ? pas de train ? 

— Ach nein ! nicht mehr ! » 

Alors en avant... en avant, pas vite !... je n'ai plus qu'une canne... ça 
bombarde pas dur mais tout de même... Nord-ouest... donc vers Hanovre... il a 
beau dire... et pas loin... on voit des flammes... je donne tout mon 
allemand... 

« Guten Tag ! schöne ! schöne danken ! mille mercis ! » 

On se serre les mains... 

« Gute Reise !... beide !... bon voyage vous deux ! höre mich ! écoutez-moi ! 
» 

Et il chante... pour nous... 

« Nach Winter kommst doch ein Mai ! après l'hiver, le mois de mai ! » 

Ah, que je lui demande... 

« Y a pas eu les fusées ! vous savez, les bleues ! les vertes ! 

— Non !... ils devaient pas se sauver !... » 

Bien ! ça explique... nous en avant ! pas de temps à perdre... traverse... 
par traverse... voyageurs de plus en plus simples, touristes de plus en plus 
modestes... on finirait à quatre pattes... Bébert lui voulait être porté... 
il voulait aussi autre chose que de la vieille mie de pain, même anglaise 
d'avions... 

« Bébert tu verras à Hanovre ! » 

Lili me fait remarquer : 

« C'est au Nord Hanovre... tu veux encore aller par là ? 

— Je veux pas mon petit... je cherche pas... ils nous demandent pas notre 
avis... » 

En fait, vraiment j'y étais pour rien... 

« Il a dit qu'il ne passait plus de trains... 

— Il doit savoir ! » 

Le ramasseur de douilles... nous n'allions pas vite, mais quand même, de 
traverse en traverse... peut-être déjà deux kilomètres... il ne faisait pas 
jour, pas encore, mais une certaine lueur... rose... aux nuages... presque 
une clarté... on pouvait voir cette campagne... les fermes... mais pas un 
être !... homme, animal... notre chocolat était fini... 

De traverse en traverse à peut-être encore cinq cents mètres quelqu'un 
d'assis sur le rail... et encore un autre... un peu plus loin... nous nous 
approchons... je fais... hi ! hi !... je touche l'épaule là, j'appuie... oh, 
pas fort ! toc !... ce quelqu'un bascule !... à la renverse !... jambes en 
l'air... vloc !... aux cailloux !... je vais à l'autre... je le touche à 
peine... bascule aussi !... je vais voir leurs têtes... un homme... une 
femme... dans les quarante, quarante-cinq ans... ils sont morts depuis au 
moins six heures... j'ai l'habitude des constats, je vous ai dit... il 
faudrait que je regarde les corps... ils ont dû être transpercés... là tels 
quels assis ?... d'en l'air, d'un avion ?... ou d'une patrouille ? de qui 
?... de quel côté ?... oh, que ça ne nous regarde pas !... allons !... allons 
!... voici des murs éboulés... décombres d'usines il semble... oh mais 
quelqu'un a parlé... là !... plusieurs même... je ne vois rien... ils sont 
cachés derrière un mur... une discussion... en quelle langue ?... Allemands 
?... oui ! et Français... c'est mieux d'écouter avant de nous faire voir... 
ils parlent d'Hanovre... traverser Hanovre... d'une gare tout près à l'autre 
gare, loin... nous ne devons pas connaître ces gens, ce sont des travailleurs 
d'ailleurs... pas de Dresde, ni d'Ulm... de Pologne, je crois... ils 
n'étaient pas à Oddort... sûr !... alors, ça va !... ils s'aperçoivent pas 
que nous sommes là, en somme avec eux... ils veulent aller à Hambourg... tant 
mieux ! nous aussi !... d'après ce qu'ils bafouillent y a encore des trains, 
un trafic, d'Hanovre l'autre gare à Hambourg... ça va ! mais pas de trains 
réguliers... ah, je crois aussi... l'ardu c'est de traverser Hanovre... ils 
savent tout ! les faubourgs, la ville... tout a brûlé, ils disent... ça sera 
plus simple ! en avant donc ! je crois à peu près une cinquantaine, qui se 
mettent en route, mères, enfants, vieillards... nous sommes avec eux... le 
rassemblement... pas des gens tristes, je dirais même rieurs... bien ! nous 
allons... nous ne nous sommes pas fait remarquer, moi, Lili, le greffe... 
nous faisons partie... ça va ! ils ne déconnaient pas, en avançant, je vois, 
il ne reste pas beaucoup de maisons debout... plus ? moins qu'à Berlin ? 
pareil je dirais, mais plus chaud, plus en flammes, et des flammes en 
tourbillons, comme plus haut... plus hautes... plus dansantes... vertes... 
roses... entre les murs... j'avais jamais encore vu des telles flammes... ils 
devaient se servir maintenant d'autres saloperies incendiaires... le drôle 
c'était que sur chaque maison croulée, chaque butte de décombres, les flammes 
vertes roses dansaient en rond... et encore en rond !... vers le ciel !... il 
faut dire que ces rues en décombres verts... roses... rouges... autrement 
plus gaies, flamboyantes faisaient en vrai fête, qu'en leur état ordinaire, 
briques revêches mornes... ce qu'elles arrivent jamais à être, gaies, si ce 
n'est par le Chaos, soulèvement, tremblement de la terre, une conflagration 
que l'Apocalypse en sort !... là ça devait être ! les « forteresses » étaient 
passées paraît-il... et pas qu'une fois... deux... trois !... jusqu'à la 
destruction totale... elles avaient mis plus d'un mois, par centaines, à 
passer au-dessus, nuit et jour à larguer des tonnes et des tonnes... y avait 
vraiment plus rien debout... plus que des pans de murs et des bûchers... j'ai 
dit... chaque ex-immeuble avec encore la suie, les flammes... et aussi des 
petites explosions... je vous ai assez parlé d'odeurs... toujours à peu près 
mêmes odeurs, Berlin, Oddort ou ici... poutres rousties... viandes 
grillées... là toute notre clique nous allions bras dessus, bras dessous au 
milieu de la rue enfin semblant de rue, donc vers cette gare... ils avaient 
l'air de savoir où... le jour se levait... c'était une veine qu'il y ait plus 
rien en fait d'immeuble... je veux dire à détruire... les tourbillons de 
flammes faisaient comme des fantômes roses violets... au-dessus de chaque 
maison... des milliers de maisons !... le jour venait... je vous ai dit : 
plus une maison habitable !... que si !... mais si !... là ! là !... non !... 
des gens debout fixes contre les murs ! là !... on voit bien maintenant... un 
homme !... on s'arrête, on s'approche, on touche... c'est un soldat !... et 
un autre... et une ribambelle !... adossés, tels quels... fixes !... morts 
là, raides... soufflés !... on a déjà vu à Berlin... en somme, en momies sur 
le coup !... ils ont leurs grenades après eux, aux ceinturons... par là 
qu'ils sont encore dangereux ! si elles sont amorcées... braang !... leurs 
grenades !... qu'ils s'affaissent dessus ! Vorsicht ! attention !... on 
retire nos mains... l'autre côté de la rue, d'autres pans de murs, y en a 
encore... d'autres soldats figés... sûr ils ont pas eu le temps de faire : 
ouf !... surpris là !... le coup de souffle d'une mine... je vous ai oublié 
un détail, maintenant que je vois bien, tous camouflés « caméléon » !... 
raides !... nous c'est de passer, pas approcher... mais cette gare ?... je 
voudrais qu'on y soit... hé nous y sommes ! la gare elle est pas restée là ! 
raide !... elle est partie ! un chapelet de mines !... envolée ! toute la 
gare ! pas de décombres... plus que des plates-formes... trois... quatre... 
ça devait être une gare importante... Hanovre-Sud... nos zèbres ont l'air de 
savoir... maintenant c'est pas tout, il s'agit de traverser la ville 
retrouver Hanovre-Nord, l'autre côté... oh, je vous oublie le principal !... 
l'affluence ! pas que sur les plates-formes, à travers les voies, assis et 
couchés... ils se parlent... j'entends de l'anglais... des Anglais ?... je 
les vois... des femmes et un homme, des civils anglais... qu'est-ce qu'ils 
font là ?... parachutistes ?... je vais les voir... non !... ce sont des 
propriétaires terriens... trois femmes et un homme, l'homme est infirme... 
quand y a la guerre on tombe tout le temps sur des bancalots, fatal !... ils 
vont au-devant de l'armée anglaise, ils pensent qu'ils la rencontreront entre 
Hanovre et Brême... ils avaient leur radio là-bas, chez eux, en Brunswick je 
comprends, leur propriété, vaste... vaste... un élevage de chevaux, selle et 
labour... et bien sûr, culture fourragère, plus luzerne, colza... les nazis 
trouvaient que ça allait ?... je demande... parfaitement ! ils leur avaient 
seulement demandé d'ouvrir un cours de langue anglaise et surtout de 
conversation... oh, ils avaient eu de bons élèves, très appliqués... lui là 
l'infirme encore, je voyais, plus mal foutu que le fils von Leiden... vous 
vous souvenez peut-être ?... Zornhof ?... mais lui là ni délirant, ni 
méchant, non !... l'impotent courtois, raisonnable... comment elles l'avaient 
amené ?... Brunswick à Hanovre ?... par des « navettes »... en deux 
semaines... comme nous de Rostock... ça a duré presque deux ans ce trafic par 
« navettes »... à peu près dix raids sur Hambourg à la reddition... 
maintenant c'était le moment de décamper... ces Anglais surtout, à cause de 
leur infirme, se voyaient pas traverser Hanovre par les rues jaunes... 
rouges... en sortes de brasiers tout au long... je vous ai dit y avait pas 
qu'eux, y avait plein de gens sur ces plates-formes et sur les voies qui 
voulaient aussi traverser Hanovre, remonter au Nord... des gens vraiment de 
toutes les provenances... on m'entend parler à Lili... un vieil Italien... je 
dis vieux, à peu près de mon âge, à présent... il nous explique, il a qu'une 
idée, retrouver soun pâtroun ! il revient d'Italie, voir sa famille, ses 
quatre enfants... et il est en retard !... huit jours en retard !... des 
chichis à la frontière... où est soun pâtroun ?... une briqueterie à 
Brandebourg... il y est pas !... d'abord qu'il remonte à Hambourg... et puis 
redescendre ! qu'il trouve une navette ! je voulais pas le décourager... il 
avait travaillé en France, à Toulouse et à Narbonne... aussi en briqueteries 
! maintenant là les circonstances, c'était à Brandebourg... le tourment c'est 
qu'il était en retard... pas par sa faute !... à la frontière italienne... il 
me montrait ses papiers, il les avait tous ! et les tampons, visas, photos... 
alors ? il avait trop de papiers, voilà ! et d'une poche dans l'autre !... 
encore dans sa musette !... rien que pour les mettre en liasse, en ordre, il 
fallait une heure... la guerre c'est ça, tout le temps qui se passe à 
rassembler les tampons ! 

Il me faisait le geste ! tamponnés ! là, pfam !... là, ptom !... à plus finir 
! au fait nous ?... qu'est-ce qu'on était ?... nous ? d'où nous venions ?... 

« D'en bas !... loin en bas, au Sud ! » 

Et où nous allions ? 

« Au Nord, là-haut !... plus haut qu'Hambourg ! 

— Pâtroun ? » 

Oui ! oui !... bien sûr !... nous avions aussi oun pâtroun là-haut !... et 
nous aussi étions en retard... comme lui !... ça, ça allait... il 
comprenait... la guerre on s'en occupait pas... pour lui la guerre se passait 
ailleurs... le pâtroun... voilà !... et le retard !... huit jours !... la 
raison bien d'être furieux ! il ronchonne, s'écoute, qu'ils lui ont fait 
perdre huit jours à la frontière italienne !... ah ! mais Lili ? il la 
regarde... il trouve qu'elle a mauvaise mine... je fais la remarque : un peu 
de fatigue... oh, elle est pâle ! je suis d'accord... elle a froid... certes 
!... tous ces gens sur les plates-formes, là autour, discutent beaucoup, mais 
pas un qui se fait un feu... pourtant c'est pas le feu qui manque, cent 
mètres plus loin, toutes les rues, à gauche à droite, je crois tout 
Hanovre... des feux de fins de maisons... il faut avoir vu... chaque maison 
juste en son milieu... entre ce qu'étaient ses quatre murs, une flamme qui 
pivote, jaune... violette... tourbillonne... s'échappe !... aux nuages !... 
danse... disparaît... reprend... l'âme de chaque maison... une farandole de 
couleurs, des premiers décombres à tout là-bas... au loin très loin... toute 
la ville... en rouge... bleu... violet... et fumées... le briquetier lui ce 
qui l'intéressait c'était de faire un feu pour nous là... un petit feu... 

« Je m'appelle Felipe... » 

Felipe parle plus... il cherche un bout de bois... tout de suite, il 
trouve... sur la plate-forme même, derrière nous... il sort son couteau... je 
vois, c'est pas le travailleur tire-au-flanc, cinq sec c'est fait, un petit 
tas de lamelles... vous diriez de longues allumettes... vraiment Felipe est 
habile... alors ? Lili a l'idée, du thé !... elle a du thé par petits 
sachets, dans sa musette... mais l'eau ?... Felipe sait où... au bout de 
notre plate-forme... des seaux en toile on en a... et trois « quarts » en 
zinc... on a tout ! nous sommes fins prêts pour tous les « camping »... en 
fait on a pas arrêté depuis Baden-Baden, valdingués, chocs, contre-chocs, 
repos !... et c'est pas fini !... y a des perspectives !... là on va avoir du 
thé... l'eau va bouillir... nous ne pouvons inviter personne, on a à peine 
pour nous trois !... mais ce bigle ! ils nous trouvent vachement égoïstes... 
pourtant je suis sûr qu'ils n'aiment pas le thé... Felipe non plus aime pas 
le thé, il en prend pour être avec nous... et puis c'est chaud !... il nous 
dit ce qu'il aime... un peu de souleil... un peu de froumage... et un gros 
pain... du blanc ou du noir... les deux ! il a des goûts simples... comme 
nous... mais lui, du café... pas du thé... je comprends, je voudrais lui 
faire plaisir... à Rostock notre dernier jus ! depuis !... plus un ! ah, nos 
Anglais reviennent... les femmes et l'infirme, ils ont fait toutes les 
plates-formes chercher s'ils trouvaient d'autres Anglais... non !... ce sont 
eux les seuls... alors ?... qu'est-ce que je pense ?... leur souci ces femmes 
c'est de traverser tout Hanovre avec leur paralysé !... elles peuvent pas le 
porter, il faudrait le rouler sur quelque chose, et encore !... c'est un cas 
comme nous avons eu là-haut à Zornhof avec le fils von Leiden, le 
cul-de-jatte... eux l'avaient filé au purin... celui-ci y avait les flammes, 
toute cette rue, des deux côtés... jusqu'à la gare Hanovre-Nord... on 
l'apercevait cette gare... elles auraient des occasions ces trois femmes 
dévouées, qui qu'iraient se plaindre ? j'ai vu ici même à Paris se passer des 
choses bien plus corsées, moi en mon propre domicile, vais-je aller me 
plaindre ?... y a heure pour tout !... si lorsque sonne l'heure « fais ce que 
veult » ! vous êtes prié de bien la boucler... vous êtes assassiné ? amen ! 
on vous a un peu oublié ?... quelle veine ! à genoux, pervers !... crevez 
gentiment, abject ! et rendez grâce !... 

Mettons que leur paralysé, elles le foutent au feu... il serait pas le seul 
liquidarès ! de chaque maison il devait en être tombé pas mal, grands-mères 
en trop, bambins bruyants... les « roustis de famille » ainsi dire... 

« Vous avez vu un employé ? » 

Je demande... oui !... ils sont sur la troisième plate-forme... je pense à 
nous, à notre barda, très joli ce que nous trimbalons, nous ne manquons de 
rien, un vrai matériel, assiettes, quarts, couteaux, riz, farine... mais 
toute cette rue jusqu'à l'autre gare ?... je pense qu'un chariot à bagages 
?... j'en vois qui ne font rien... plein de gens tassés dessus, ronflants, 
les employés peut-être ?... troisième plate-forme ?... je m'adresse à la plus 
forte casquette, la plus haute, framboise... je connais leur hiérarchie... 
j'ai mon idée, toujours la même : cent marks !... avant de parler... ce n'est 
pas une femme, une chéfesse, comme à Ulm, là c'est un barbu poivre et sel, je 
l'attaque, la forte poignée de main, les cent marks, et l'explication... je 
lui dis ce que je veux, pas de temps à perdre, qu'il nous laisse prendre un 
chariot, qu'il nous le prête pour nos bagages, jusqu'à l'autre gare, 
Hanovre-Nord... qu'on n'en peut plus... que nous sommes infirmes, ma femme, 
moi, et notre ami italien... et que nous devons prendre le train pour 
Hambourg !... oui !... mais l'objection : qui lui ramènera ?... j'avais 
prévu... j'avais déjà cent autres marks, repliés pareil !... tout prêts !... 
il acquiesce... il me chuchote « j'irai le chercher » ! je n'en crois rien... 
je crois qu'il s'en fout du chariot et le reste... sa gare a bien été souffée 
!... total !... plus que les quatre quais là... je regarde... et les viandes 
endormies, ronflantes, plein de familles jusqu'entre les rails... ah, mais je 
me gourre pas, ça bouge !... ça remue... je crois, de nous voir parler, nous 
deux, le chef de gare... et qu'ils étaient si avachis, à bout... plus même 
faim... maintenant ils se soulèvent ! ils veulent savoir ce qui se décide ! 
des curiosités, ma parole !... et l'autre Anglais et ses trois femmes avaient 
aussi des idées, ça leur prenait !... ils me faisaient des signes : nous ! 
nous !... nous !... le chef de gare était donc d'accord, nous pouvions 
prendre un chariot, il nous le prêtait... ah pas besoin d'aller le 
chercher... ils avaient dû nous entendre, ils étaient là, un rassemblement, 
au moins cinquante, après une carriole, leurs sacs déjà embarqués, musettes, 
bouteilles, lampes à alcool, et tout en haut, trônant ainsi dire, arrimé, 
ficelé, l'Anglais invalide... il faisait mi-carême !... tudieu... qu'ils 
avaient agi vite ! nous n'avions plus nous aussi qu'à caser nos trois 
fourniments n'importe où sous l'amalgame et que ça roule !... mais qu'on nous 
perde pas !... ils étaient pressés à présent !... La Vigue aurait pu nous 
aider... non !... nous autres, Lili moi étions plus endurants que lui, plus 
rustres... oui... bien éreintés... mais cependant, Bébert en musette, ils ne 
nous avaient pas semés du tout, ils avaient l'idée... sûr... l'idée, même là 
tous si vautrés plein les plates-formes... ils y pensaient !... encore 
aujourd'hui aussi fantasque que ça paraisse, de Moscou à Buenos Ayres, de la 
rue Brottin à Broadway il leur passe des sueurs de nous savoir encore en 
vie... 

Là je voyais bien cet Anglais, ils l'avaient hissé tout en haut, il 
commandait, pour ainsi dire... je l'avais jamais bien regardé... vous me 
croirez j'invente rien... une figure tout en profil, un polichinelle... chez 
eux un Punch... pas la tête aimable, même méchante, mais rigolote... et notre 
Felipe ?... il était là, il disait rien... il avait eu son bout de fromage... 
je le préviens... 

« Felipe !... Hambourg !... Brandebourg ! 

— Certo ! » 

Lui une seule idée, je savais, il était en retard, son retour !... voici !... 
donc ça y était... je laisse les autres ficeler, consolider l'édifice... ils 
étaient je vous ai dit bien trente... cinquante... qu'allaient pousser... et 
je crois au moins cinq kilomètres à travers Hanovre... les autres qui 
restaient... plein les plates-formes... semblaient pas contents... du tout 
!... que même ils nous insultaient... ils s'étaient relevés, couraient... ils 
cherchaient d'autres chariots comme nous, faire comme nous, traverser 
Hanovre... sûr, si on se magnait pas, qu'on se laisse rattraper... qu'ils 
nous agrafent ils nous finissent !... féroce en colère je les vois... que 
nous sommes partis avant eux... pas attendus !... l'Anglais ne dit rien, le 
polichinelle... il n'en mène pas large là-haut sur son trône de sacs à dos et 
demi-matelas et vaisselles, il tangue, il se rattrape, mais juste... cette 
rue n'est plus carrossable... trop de vides de cratères... et plus loin, des 
pans de murs entiers... cette ville s'effrite pire que Berlin... notre 
chariot avance quand même... certes... tous poussent... mais par à-coups... 
selon les creux... je stimule !... ils voient pas les autres ?... les autres 
qui se grouillent et comment !... ils en ont trouvé des chariots !... 
quatre... cinq... six !... j'ai le sens du danger, moi !... je leur hurle en 
allemand... je leur montre ce qui vient, ce qui nous arrive... 

« Schnell !... schnell !... mörderer ! » 

Et puis en français : 

« Assassins ! assassins ! vite ! » 

L'alerte en somme... qu'ils nous coursent pas pour des caresses !... cinq... 
six chariots... pas du rêve !... ils ont qu'à regarder !... 

« Poussez !... poussez ! hop ! nom de foutre ! » 

Je sais pas s'ils me comprennent ?... s'ils sont français ?... lettons ?... 
moldaves ?... je cherche plus !... toujours en effet, de cratères en bosses 
et pans de murs, on est à prendre presque de l'avance sur nos poursuivants... 

À partir de cet instant, je vous préviens, ma chronique est un peu hachée, 
moi-même là qui ai vécu ce que je vous raconte, je m'y retrouve avec peine... 
je vous parlais de « comics » vous ne pourriez pas même en « comics » vous 
faire une idée de cette rupture, de fil, d'aiguille, et de personnages... du 
si brutal net événement... tel quel, hélas !... un de ces empapaoutages que 
subit plus rien n'exista... et que moi-même là vous racontant, vingt-cinq ans 
plus tard, j'ergote, je m'y retrouve mal... bric et broc ! vous me 
pardonnerez... 

« Mais précisez !... bafouillez pas ! » 

Certes ! figurez-vous qu'à ce moment nous nous rejoignîmes !... les 
poursuivants en pleine colère et leurs quatre... cinq chariots bourrés !... 
et nous les fuyards... à cause d'un balcon, tombé au beau milieu de la rue, 
obstruant tout... d'une maison encore debout, pas entièrement, que la façade 
!... mais quel balcon ! fer forgé !... je l'avais pas vue de loin cette 
maison... beaucoup dire : maison ! la façade et les murs d'une cour... au 
moment juste je disais : ça y est nous sommes faits, ils nous dépècent !... 
vlac ! une bombe !.. pas une petite, une énorme à éclaboussures et raoumb 
!... une autre plus près... panique sans doute... chez nous, les nôtres, et 
chez les autres, les poursuivants... je dis : je crois... je ne sais pas, je 
suis forcé d'imaginer... je ne sais plus... défaillir ? pas beaucoup mon 
genre, mais là endormi je dirais, un peu mal et du sang... au cou... je 
dégouline, oui, le sang du cerveau... non ! du cervelet, je crois... enfin de 
la région, je précise... je peux dire, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour 
rester lucide... j'ai encore pensé à Lili... et à Bébert... mais comme s'ils 
étaient partis ailleurs... déjà loin... moi aussi, encore plus loin... un 
autre côté ! tout ce que je peux honnêtement me souvenir... de cette bombe 
aussi, tombée où ? cette rue obstruée... ces fondrières et toute cette 
ferraille... y a bientôt vingt-sept ans... 

*** 

Je me dis : Lili, je te retrouve, t'es là !... Bébert aussi !... oh, mais les 
sirènes... que de sirènes !... autant qu'à Berlin... ici ils devraient avoir 
fini, assez ratatiné tout !... enfin, à peu près... ou alors !... uuuh !... 
alerte encore... d'un bout du clair de lune à l'autre... j'oubliais de vous 
dire, il faisait un de ces clairs de lune !... uuuch !... brang !... braoum 
!... des bombes... des bombes, oui !... elles pouvaient écraser quol ? tiens, 
et Felipe ?... où il était ? je demande à Lili... c'est lui qui me répond, 
Felipe, je l'avais pas vu... pas loin pourtant, là, à deux pas... 

« Vous avez attrapé une brique ! » 

Il m'apprend... je ne sais pas, mais j'ai bien mal... au même endroit, entre 
tête et cou... Felipe se trompe, c'est la brique qui m'a attrapé entre tête 
et cou... il confond... il faut dire, j'avais déjà mal entre tête et cou... 
je pourrai me relever je crois, c'est le principal... nous devons sûrement 
aller plus loin, plus haut... uuuh ! ah c'est pas fini !... d'Est et Sud 
surtout... et des flammes, flammèches plutôt, de plus loin que l'horizon... 
feux girouettants, je vous ai fait voir... feux de chaque décombre... 
jaillissant plus haut... plus retombant !... comme l'œuf sur le jet, vous 
savez... mais là en vert... en rouge... ils doivent consumer je ne sais 
quoi... des restes de bûchers ?... qu'elles soient revenues, je veux dire les 
« forteresses », pour tisonner des brasiers morts... et larguer je ne sais 
combien de mines... milliers !... je comprends plus... il faut que ces 
gens-là soient riches... riches à plus savoir... uuuuh !... que ça les 
amuse... et quel éclairage !... la vraie pleine lune d'opéra... en plus des 
pinceaux de la « passive »... pleins phares sur les nuages... vraiment la 
féerie !... le spectacle pas à regretter... j'ai vu le bombardement de 
Renault, Issy, 43... je connais les tornades tropicales, Cameroun, 18, 
combien de cases j'ai vu s'envoler et pas des petites, des énormes comme ma 
maison, dans les éclairs, je ne sais plus... et pleines de camelote !... mais 
à côté de ce retour en force des « forteresses » et de ces dégelées de mines 
c'était faible... dans un autre genre, bien mémorable, j'ai vu ce qu'on ne 
reverra jamais : les grandes manœuvres de cavalerie, 1913, du camp de 
Cercottes, déploiements, mouvements tournants en fourrageurs, sept divisions 
!... à la trompette !... l'héros de l'avenir sera envoyé immobile, ficelé au 
poteau, bâillonné, lancé dans la stratosphère, aura juste le temps de faire 
pipi, tour de la terre ! et hop !... chez lui !... plus fera de tours, plus 
sera héros ! 

Maintenant là revenons aux faits... sur le remblai où nous sommes on peut y 
voir comme en plein jour... clair de lune ardente, si j'ose dire... soleil 
bien calme de fin d'automne... uuuuh ! oh mais une petite variété !... ci 
!... là !... shrapnels !... aux nuages ! et entre... bouquets d'obus... 
vraiment le grandiose panorama... selon moi !... et tout ceci dans la 
musique... je je cherchais un air... un accompagnement... demande à Lili... « 
t'entends rien ? »... si !... elle entend les sirènes... c'est tout !... moi 
seul alors cette musique ?... Felipe ?... il écoute... il entend pas de 
musique non plus, que des dégelées de mines et plein de sirènes... uuuuh ! 
comment se fait-il ?... moi pourtant pas musicien... du tout... il me passe 
des airs... je dirais même des airs somptueux... mais musicien c'est autre 
chose... je saurais, si j'étais... en tant d'années forcément vous avez 
entendu beaucoup... grands et petits concerts... je serais homme du monde je 
ferais autorité, je donnerais des avis du tonnerre... je serais invité chez 
l'agent de change... mais là n'est-ce pas je sais ce qu'il en est... qu'un 
écho m'arrive... d'une moindre corde ?... de-ci !... de-là !... il me sort de 
ces réminiscences ! plein ! comme le vieux crapaud se couvre de pustules si 
vous l'effleurez le moindrement... là choqué suis, ébranlé je peux dire !... 
je ne dis rien mais j'ai du sang plein la bouche et sûr plein ma chemise et 
mon pantalon... Felipe m'a dit : une brique... que c'était une brique... va 
pour la brique !... au moment du méli-mélo où les poursuivants nous 
rejoignaient, les six chariots bien décidés à nous faire payer notre avance, 
l'explosion avait tout rompu, enseveli tous ces enragés sous cinq étages et 
demi de briques... pourquoi pas, moi, une ?... ce que notre Felipe avait 
vu... et nous étions placés de même !... merveille que moi seul aie pris !... 
je dois dire je ressentais certains troubles, pas que de la brique, de ce 
gnon entre le crâne et le cou... d'aussi de plus haut vers l'oreille 
gauche... pas troubles illusoires, constatés très médicalement, avec deux... 
trois contre-expertises... dès 1916 et beaucoup plus tard au Ryshospital 
Copenhague... le crâne et le rocher en vilain état... Dieu sait si j'ai 
l'habitude !... sifflets... tambours... jets de vapeurs... bien !... mais un 
air !... un air maintenant !... et je le dis : somptueux ! somptueux comme le 
panorama... un air je dirais symphonique pour cet océan de ruines... ruines 
folichonnes... « houles de flammèches »... roses... vertes... et petits 
bouquets crépitants... les âmes des maisons... loin... très loin... 
dansantes... je préviens Lili : 

« Bouge pas, je l'ai ! 

— Je bouge pas, voyons ! mais toi, tu as mal ? » 

Ah je ne veux pas parler de ma tête !... un adaptateur qu'il me fallait !... 
et tout de suite !... je n'avais que des réminiscences ! et par bribes !... 
grotesque !... pas d'airs grandioses sans contrepoint ! 

De ces douleurs d'une tempe à l'autre !... tout ce qui me passait ! vous 
m'excuserez !... je ne vais pas me plaindre... ma chemise me collait au 
dos... oui !... je n'allais pas en parler... ce cabotinage ! cette chronique 
: moi !... moi !... l'écroulement de l'Europe ? ma chemise ! ma raie du dos ! 
moi !... tuuuon ! tu ! tu ! encore des alertes de quelque part... je m'imite 
la musique... comme je regrette de ne pas être doué !... tuuuch ! écoutons 
!... il me faudrait une autre oreille, celle qui me reste ne m'aide pas du 
tout... peut-être au piano, à tâtons ?... d'une touche à l'autre ?... plus 
tard à Copenhague là-haut deux ans au trou j'ai eu le temps... je me 
composais de très grands airs, toujours en souvenir d'Hanovre, je peux dire 
des symphonies, et me les ronchonnais... à moi-même... comme ça, en bouche... 
broum !... brang !... uuuh ! j'étais seul je ne gênais personne... les 
gardiens avaient l'habitude... mon temps au trou, deux années, pavillon K, 
Vesterfangsel... puisque j'étais au Danemark il fallait bien qu'ils me 
mettent quelque part... 

Maintenant là au-dessus d'où j'écris j'entends à travers les étages, des 
disques, mouvements de symphonies je crois, je demande pas... j'écoute, je me 
tais... je veux pas grognonner comme là-haut, en réclusion Vesterfangsel... 
ce sont des danseuses il me semble, pas des flammèches comme à Hanovre... on 
m'a dit, je ne les connais pas... je connais leur studio : j'y suis monté 
deux fois... trois fois... la nuit... je suis pas homme du monde, ce que je 
sais pas je sais pas... miteux toujours a plein de scrupules... il se tait... 
je me tais... la personne bien née hésite pas elle y va toute !... fonce !... 
clame son avis, juge !... et tonnerre ce que vous devez penser ! la personne 
du monde sait rien faire... mais née qu'elle est, juge, jugesse, foudre et 
toute-puissance !... suffit !... murmurez que personne vous entende !... un 
souffle, vous existez plus ! 

Moi là toujours d'où je vous parlais c'était les trois notes... mettons 
quatre... de cette espèce de plate-forme tessons et gravats... restes de la 
vraie, à l'emplacement, Hanovre-Nord... là je dois dire nous n'avions plus 
rien... nos dernières nippes et sacs à dos disparus dans l'algarade ! 
l'écroulement, cette commotion, sept chariots ensevelis sous les torrents de 
briques, deux, trois façades et les balcons, fer forgé !... ah, clair de lune 
! vous ne verrez pas de telles ambiances et tragédies sur pellicules !... ni 
vous pensez sur une scène !... on vous dit : Hollywood est mort !... pardi 
!... ils ne pouvaient pas étaler après ce qui s'est fait !... au réel !... de 
ça que moi-même en personne il m'est foutrement impossible de regarder même 
une photo !... traduire, trahir ! oui ! reproduire, photographier, pourrir ! 
illico !... pas regardable ce qui a existé !... transposez alors !... 
poétisez si vous pouvez ! mais qui s'y frotte ?... nul !... voyez Goncourt 
!... là la fin de tout !... de toutes et tous !... « ils ne transposaient 
plus »... à quoi servaient les croisades ?... ils se transposaient !... 
depuis ils se font éjecter, de Passy, leur seizième étage, par super-jet 
conditionné, direct Golgotha... sept minutes... photographiés aux « Oliviers 
»... Monsieur en Joseph... Madame en Marie... les enfants, anges 
évidemment... retour avant l'apéritif !... depuis que chaque homme moteur au 
cul, va où il veut, comme il veut, sans jambes, sans tête, il n'est plus 
qu'une baudruche, un vent... il ne disparaîtra même pas, c'est fait... 

Oh, que vous vous dites : que ce vieux con est assommant !... oh certes, je 
veux, j'admets, je débloque... que je revienne à mes trois notes... dare-dare 
! sans prétention... pour mon panorama d'Hanovre... vous comprenez il le faut 
!... avant que cette brique m'atteigne, m'ébranle, je n'avais pas de soucis, 
je me laissais bourdonner, tranquille, fuser sans ordre ni façon, trombonner 
n'importe comment, je me cherchais pas de musique... mais là, bon gré mal 
gré, il me la faut !... je dirais même, une mélodie... voyez-moi ça ! pas 
instruit ni doué forcé de me grognasser des brides... autre chose ! mes 
cannes !... perdu les deux dans cette idiote explosion... que tout s'est 
abattu sur nous, enfin la façade... je crois, je suis pas sûr... 

« Felipe cher ami !... Felipe ! » 

Je lui raconte ce qui m'arrive... sûr il va retrouver mes cannes !... parce 
que nous devons monter plus haut... par l'autre voie... la dernière de cet 
Hanovre-Nord... j'ai entendu dire qu'un certain train allait passer... on 
verra bien !... pas les voyageurs qui manquent !... des gens comme nous et 
des militaires... fritz et des Hongrois, je crois... ils parlent pas haut ils 
se chuchotent... ils regardent comme nous... loin... près... les petits 
incendies... ce qui reste des maisons... les couleurs... on fait tous 
pierrots, tout farine, sous le fort clair de lune... Felipe me ramène mes 
deux cannes, elles étaient tout près... oui !... oui !... oui !... mais mon 
grand air ?... je veux, devant ces ruines... je dirais cet océan d'incendies, 
ces houles de flammes bout en bout d'Hanovre... j'entends moi bien dans ma 
tête, l'air... je crois l'air qui irait... mais les notes ?... les notes 
exactes, justes ? oh, ce ne sont que réminiscences... j'admets... mais encore 
!... notes apaisantes après la tornade... 

Vous me croirez si vous voulez mais après cette nuit d'Hanovre je me suis 
demandé si c'était bien celles que je cherchais... de-ci... de-là... 

« Certainement il est gâteux, nous l'avons vu dans Paris-Match ! coulant, 
croulant ! il faisait sous lui ! » 

Je vous laisse m'interrompre... n'empêche la vérité d'être... à travers bien 
des aventures, des moments drôles, d'autres beaucoup moins, je me suis 
toujours demandé si j'avais mon décor sonore ?... oh, non que je prétende à 
beaucoup !... trois, quatre notes... notes de gentillesse, si j'ose dire... 
suffit !... 

Et voilà, je me suis décidé... je suis monté chez les demoiselles, les 
danseuses là-haut... moi-même, onze heures du soir... j'étais sûr, je l'avais 
entendu !... c'était assez, trois... quatre notes... personne là-haut, à onze 
heures du soir... je savais ce que je voulais... symphonies !... j'effeuille 
les disques... y en a !... vous me croirez si vous voulez je trouve presque 
tout de suite... celles qu'il me faut... oui !... non !... oui !... un 
clavier maintenant ! l'autre bout du studio... peut-être d'y avoir pensé si 
longtemps... je tapote... ça y est !... presque juste, oui !... oui !... le 
la d'un clavier comme il est... j'y suis !... aucun prodige ! vous vous 
maltraitez la tête pendant vingt ans, du diable si vous trouvez pas !... si 
borné, si peu mélodieux que vous soyez !... je redescends, j'ai les quatre 
notes... sol dièze ! sol ! la dièze !... si !... retenez !... j'aurais dû les 
avoir là-bas. 

Sur ce remblai... j'ai dû me trouver mal... défaillir comme une demoiselle... 
la preuve Felipe m'a réveillé, il faisait petit jour... 

« Le train est passé ? » 

Je demande. 

« Non... non... pas encore ! » 

Il me rassure... ça va... je me dis : Lili je te retrouve, t'es là !... 
Bébert aussi !... oh mais les sirènes uuuh !... autant qu'à Berlin... ici ce 
devrait être fini, assez ratatiné tout !... enfin à peu près... uuiiii !... 
d'un bout du clair de lune à l'autre... et branng ! et broom !... des 
écrasements de bombes... mais elles pouvaient écraser quoi ?... tiens, et 
Felipe ?... 

*** 

Enfin, ce train !... vous allez dire, il ne fait que ça, prendre des trains 
!... toujours, le voici !... il paraît que ce sera le dernier, 
Hanovre-Hambourg... un train si on veut, une loco au coke, attelée à une 
dizaine, je dirais même quinze wagons claire-voie... wagons ?... non !... 
fourgons démantibulés, sans parois, ni portes... sortes de plates-formes 
hétéroclites... le pire c'est que ces véhicules sont tout chargés de matériel 
et surtout il me semble d'énormes projecteurs, sous bâches... les voyageurs, 
si ils veulent, peuvent monter se caser au mieux, ce sera le dernier dur de 
cette ligne... après on arrachera les rails, pour des raisons stratégiques... 
tous là le disent, autour... ils doivent savoir... dans les ragots tout n'est 
pas faux, leur côté redoutable, y a de l'exact... nous là, même si c'est pas 
sûr cette suppression de l'Hanovre-Hambourg, si c'est que probable, nous ne 
devons pas risquer... oh hisse !... avec du mal, ça y est !... nous sommes 
entre une énorme bobine de câbles et une autre masse, je crois une dynamo... 
assez serrés, mais pas si mal, Lili, Bébert dans sa musette, Felipe et 
moi-même... on n'a plus que nous pour nous tenir chaud, plus rien à nous 
mettre, tout est resté dans l'abordage, et sous l'éboulement... enfin à peu 
près... les sacs à dos et les « canadiennes »... enfin, sous les briques... 
je crois, je suis pas sûr... je vous affirme pas que nous sommes nus, non 
!... mais ça fait comme à cause de la pluie et du vent... et de la saison qui 
avance et ce que nous n'avons rien mangé depuis ce carambolage... plus rien 
vraiment, ni jus, ni boules... les autres, des autres wagons non plus ont 
plus rien, je vois comme ils se tiennent, ils ont grimpé sur les prolonges, 
ils se sont hissés comme nous, entre les bosses de matériaux, ils mouftent 
pas, ils essayent juste de se tenir chaud, comme nous, mais par paquets de 
dix, quinze, hommes, femmes, entre bobines de barbelés, poutrelles d'acier, 
et encore des projecteurs... y en a partout... tout ça pour Hambourg ?... 
même il paraît en plus en queue des morceaux de wagons... des quarts... des 
demis... écrabouillés... que nous emmenons aussi... et un régiment de 
projecteurs... je veux bien... aux réparations !... soit !... je promets à 
Lili : « on va rire !... tu crois ?... » elle n'est pas si sûre... elle me 
demande... « toi tu te sens drôle ? »... en fait c'est vrai je me sens de 
très plaisante humeur... pourtant assez mal à la tête... et je saigne du nez 
et de la bouche... pas beaucoup, mais goutte à goutte... sûrement du sang, 
une rigole dans le dos, et entre les jambes... je ne veux rien dire mais là 
dans cette rue, à l'abordage, j'en ai pris un coup entre cervelet et je 
dirais, mastoïde... je sens une coagulation, comme une boule humide chaude, 
cheveux boue et je ne sais quoi... mais puisque je tiens debout, plus ou 
moins... et que nous sommes casés... une fois de plus... enfin resserrés 
encore un coup entre les bâches et dynamos... c'est de ne pas tomber de cette 
étagère la fine astuce... plate-forme bric-à-brac... pour avoir froid, 
certainement !... nous nous retrouvons en septembre... si nous tombons de 
cette étagère personne viendra nous ramasser... je veux dire de la voie... si 
les rails existent encore !... une telle hâte il paraît, que cette ligne 
n'existe plus !... hi !... hi !... je fais remarquer à Lili comme c'est 
drôle... elle trouve pas... elle qui ne boude jamais, je vois maintenant elle 
boude... depuis cette catastrophe des briques, je crois... moi tout le 
contraire !... depuis le moment des briques, sauf que j'ai bien mal à la 
tête, je serais porté à rire !... et de tout... ainsi de cette plate-forme où 
nous sommes... et de la fraîcheur du matin... fraîcheur ?... je suis 
modéré... il fait froid... mais je peux pas me plaindre !... « Lili j'ai la 
fièvre !... et toi ?... et vous Felipe ? » y a de la tremblote, je ne sais 
pas de qui, mais d'un de nous... pour mon cas y a du paludisme en plus de la 
circonstance... plus tard... un peu plus tard j'approfondirai... l'aspect 
clinique... mais... mais... cette plate-forme bouge !... oui !... je me 
disais... nous étions partis... sans du tout nous être aperçus... démarrés 
bel et bien !... nous roulions !... ah le paysage charmant !... enfin, un peu 
flou... je dirais : poétique... les autres trimbalés derrière nous, des 
autres plates-formes, doivent trembler aussi... je les aperçois comme ci... 
comme ça... entre les bâches et les projecteurs, ils semblent comme nous 
recroquevillés et pas fiers... ils sont un peu plus vêtus que nous... enfin 
je crois... mais sûr il en reste sous les bâches, c'est pas tout du 
matériel... y a des planqués de la ferraille !... des resquilleurs de je ne 
sais où... des gens qui ne veulent pas être vus... nous sommes là à 
bringuebaler sur ces plates-formes avec plein de personnes invisibles... 
coexistence se dit maintenant... en avant donc, coexistants !... que nous 
roulions, l'essentiel !... même avec ces dissimulés nous arriverons à 
Hambourg, à moins que ce train saute !... ce qu'on ne voit pas qui compte 
dans la vie, ce qui se voit s'entend n'est que mascarade, coups de gueule, 
théâtre !... ce qui se passe au fond de votre prostate qu'est intéressant, ce 
millionième de gamète qui décide qu'il en a assez, qu'il obéit plus aux 
ordres, qu'il va travailler pour son compte, foutre des marquises et du petit 
ami ! qu'il va proliférer et hop ! vite, pour lui, lui-même ! vous à la fosse 
! hop ! vous le verrez jamais ce millionième d'anarchiste gamète crasseux 
cancéreux !... vous sauriez même pas qu'il a existé !... hé là ! si je 
prolifère je vous perds de vue... oh là ! acré !... battre la campagne ?... 
je vous ai prévenu, certes !... ma tête !... ma tête fait aussi des 
siennes... oh, que je refuse !... et vous ramène à notre plate-forme... 
roulante... à tout cet énorme bastringue et tous ces gens repliés entre les 
dynamos... voilà ! pas à se plaindre, on avance... sous ces bâches sûr il y a 
du monde... j'insiste ! qui vivra verra !... Henri IV alors ? Romanoff ?... 
Louis XV ?... ils vivaient pas, et très bien, leurs assassins sous toutes les 
portes ?... à tous les coins de rues ?... ces choses-là, comme vous savez, 
regardent les Parques, pas du tout nous !... résumons : ce coup de brique m'a 
pas arrangé... soit ! mais nullement déprimé... du tout !... je dirais même, 
au contraire !... porté à une certaine gaieté !... un peu spéciale... ainsi 
les chaumières me semblent devenues assez artistes... des deux côtés du 
paysage... je dirais elles font tableaux, elles penchent et gondolent... 
surtout les cheminées... c'est une vision, c'est un style... oh, ma tête y 
est pour quelque chose certainement !... la brique... je demande à Lili... 
non !... elle voit rien gondoler... je n'en parlerai plus !... question fumée 
nous sommes servis, suie, le nuage habituel, nous ne sommes pas loin de la 
machine... mais rien comparable à nos traversées des tunnels ! les dessous du 
Harz ! ici c'est de la plaine... et puis d'autres prairies... et je vous dis 
: pas d'alertes !... on entend bien quelques escadrilles passer très haut... 
mais rien vers nous, vers notre ribambelle de plates-formes... je crois 
qu'encore un coup nous ne valons pas la peine d'une bombe... ça nous est 
arrivé souvent finalement de pas valoir la bombe... tout de même j'avais 
écopé, mais que par ricochet... une brique !... selon Felipe... une chose pas 
douteuse j'avais la bouche pleine de sang et du sang frais, pas du caillot, 
qui me venait d'où ?... tout doucement... de l'oreille interne ?... je 
pensais, je pense encore... et ce mouvement de gaieté en même temps ?... 
subit... y avait pas beaucoup de quoi être gai... sinon que nous roulions 
vers Hambourg... et vers plus haut... plus haut... qu'il y aurait peut-être 
un moyen beaucoup plus haut ?... vous êtes sujet à une idée, bien fixe, vous 
êtes plus à plaindre, les autres pensent pour vous, à tout, s'épuisent à 
quantité de choses, et que c'est affreux ce qu'ils sont esclaves, 
automobilistes, casuistiques, alcooliques, plurisexuels, boulimiques, 
bâfreurs d'excréments, désordonnés à rendements fous !... moi-même là si 
astucieux n'empêche que j'ai sorti un de ces numéros-tombola que je suis 
empoissé au trognon et qu'après plus de vingt années je me demande encore 
comment j'ai pu ?... 

Bien !... vous avez assez de m'entendre ! vous voudriez que j'aboutisse... 
certes, je vous comprends !... mes histoires de briques et d'oreilles vous 
excèdent... j'abrège !... ce train des plates-formes avançait... sans 
incident... le ballast devait être réparé... d'un petit cahin-caha... à 
peine... peut-être... mais il faisait trop frais pour dormir... seul 
inconvénient de ces plates-formes !... y avait à regarder le paysage... comme 
ça... une heure... deux heures... toujours le même... des fermes, sous 
chaumes, dans les prés... et beaucoup de brumes... 

Je dois dire, personnel, cette chemise qui me colle au dos... je suis sûr... 
je saignerais encore ?... et aussi dans mon pantalon... veuille ou non, froid 
ou pas, j'ai dû m'endormir... preuve, je croyais pas voir ce que je voyais 
quand j'ai rouvert les yeux, là, grands... notre train était arrêté et y 
avait devant nous une sorte de montagne de ferrailles à peut-être cent mètres 
en pleins champs... et tout en haut, une locomotive à l'envers... perchée... 
et pas une petite je vous dis, une à douze roues !... en l'air à l'envers les 
douze roues !... je les compte, je les recompte... ça devait être une 
explosion, je dirais volcanique, qui l'avait envoyée à dache, perchée, telle 
quelle, sur le dos ! soufflée ! au sommet !... 

Pas sûr de ma tête, de mes impressions, puisque je voyais tout drôle, je 
demande à Lili... à Felipe... oui !... c'est exact !... ils voient aussi... 
cette locomotive ventre en l'air !... oui !... ça aurait pu nous arriver, 
évidemment... pas une fois, cent fois !... nous et notre façon de zigzaguer à 
travers l'Allemagne... tout de même cette loco là-haut, si haut ?... et à 
l'envers ? comme saint Thomas je crois que ce que je vois !... « voyez Thomas 
! touchez !... » puisque ce train, toutes ces plates-formes et Saint-Frusquin 
était à l'arrêt, ça risquait rien d'aller se rendre compte... je veux dire de 
ce phénomène, ce mont de ferraille et la loco, tout à la crête... je propose 
à Lili et Felipe... ce n'était pas très audacieux, y en avait d'autres dans 
cette plaine, descendus comme nous des plates-formes pour aller se rendre 
compte de visu... des familles de toutes les langues... en loques aussi mais 
tout de même plus recouverts que nous... en haillons, mais des épaisseurs... 
nous c'est le contrecoup de l'explosion qui nous avait très éprouvés... on 
peut dire presque arraché tout... y avait tout de même du mystère avec cette 
loco perchée en haut de la ferraille... comment ça avait pu se produire ?... 
une éruption dans cette prairie ? une bombe aurait pas suffi à projeter et à 
l'envers un monstre pareil !... au haut d'une falaise ainsi dire... ils 
discutaient de ça tous... je dois dire pas fort, plutôt chuchotant... par 
bribes de mots... c'était du simili allemand... ils devaient venir de drôles 
de pays... enfin ils n'étaient pas d'accord... une explication valait : que 
c'était un dépôt de munitions... une autre aussi, bien plausible, que c'était 
un retour d'arme secrète... en boomerang... lancée de Peenemünde... pas loin 
Peenemünde... l'explication était valable, tout était valable... en principe 
c'était pour Londres... moi je dois dire je voyais pas de raison qu'ils ne 
recommencent pas... qu'ils nous envoient pas nous aussi là-haut sur une 
crête... en attendant on nous regardait... nous là si dépenaillés, pire que 
les autres... ils devaient nous trouver inconvenants... et même ça ne pouvait 
pas durer !... tout de suite ils avisent, y a de la bâche sur les plateaux 
!... et hop !... ils grimpent, ils y retournent ! ils taillent, coupent 
dedans !... pour nous !... hardi !... des grands lambeaux de toile verte... 
brune... qu'on ait de quoi se mettre... se faire des péplums... et des 
cordelières en plus... y avait de tout sur ces plates-formes !... il paraît 
qu'entre les projecteurs et les rouleaux de câbles c'était plein de gens qui 
dormaient... et des mômes... nous nous faisons donc des péplums avec ces 
bouts de bâches... nous revoici décents !... mais ces toiles sont bien 
mouillées... le temps qu'il fait, l'automne... c'est pas demain qu'on sera 
sec !... je vous ai dit ces gens tout autour se chuchotent... en mélange de 
bas allemand et d'autres patois... plus tard... plus tard je leur 
demanderai... maintenant là mon idée fixe c'est cette loco, en l'air, 
là-haut... elle me fait rire... ça je leur demande... à un... à une... ils se 
demandent aussi... ils sont descendus de leurs plates-formes juste pour 
savoir aussi comment ?... je commence à m'impatienter... en plus vous savez 
j'ai toujours mal à l'oreille... et j'éprouve moi qui ne bois rien le 
sentiment d'être un peu ivre... même avec mes cannes... mes bâtons plutôt... 
oh, je ne suis pas le seul ! symptôme des plus ordinaires... à présent, vingt 
ans plus tard j'ai toujours cette sensation d'ébriété... mais maintenant j'ai 
l'âge, le vent dans les voiles... l'homme doit tituber au trépas, saoul de la 
vie, s'est amusé trop, c'est tout !... je vous amuse... mais là subit j'en 
eus assez de pas comprendre ces gens... 

« Pas de Français ?... Keine Franzosen ? » 

Je parle fort, zut !... assez de chuchoteries... 

« Ja !... ja !... eine Dame ! » 

Tout de même un qui ose, qui répond ! où peut être cette dame ? 

Ils vont la chercher... elle est aussi sur une plate-forme ?... sous un repli 
de bâche ?... ils mettent du temps à la trouver... ah, la voici !... mais 
elle n'est pas du tout en loques... presque coquette, je dirais... comment se 
fait-il ?... nous autres sommes foutus comme quatre sous... en puzzle de 
morceaux de bâches... épouvantails !... mais cette demoiselle sort d'où ?... 
le mieux que je lui demande... 

« J'ai bien l'honneur, Mademoiselle ! » 

Elle me fait l'effet demoiselle... 

« Je vous présente ma femme et notre ami... Felipe !... moi-même et tous mes 
respects... Louis Destouches... docteur en médecine... 

— Comme vous me faites plaisir Docteur !... Madame je veux vous embrasser 
!... si vous voulez bien !... 

— Certainement !... certainement !... » 

Le nom de cette demoiselle... Odile Pomaré... elle se présente bien mieux que 
nous, je veux dire les atours, robe, corsage, petit bonnet de fourrure, tour 
de cou, mais comme mine elle est sûrement pire... consomptive je dirais... 
cette petite rougeur aux pommettes... maigre et fiévreuse... décharnée... je 
fais pas de réflexion mais elle a l'air gravement malade... j'ai pas à 
demander, tout de suite elle toussote, pour moi sans doute, elle veut me 
montrer, dans son mouchoir... 

« Oui... oui... souvent ? 

— Depuis un mois, souvent... mais déjà en France... » 

D'où vient-elle, là tout de suite ? de Breslau !... tiens !... notre 
Pretorius, celui de Berlin, des plantes rares, de l'étage suspendu, venait 
aussi de Breslau !.. heil ! heil ! un Pretorius avocat existait bien à 
Breslau ! elle l'avait connu un peu... mais peut-être c'était pas le nôtre ? 
le cardinal de Retz prétendait que nous commettions autant de sottises par 
méfiance que par confiance... eh, qu'il l'avait belle cardinal ! puissant et 
tout !... mais quand vous êtes que petit paumé qu'allez-vous foutre de la 
confiance ! au Diable !... archi-méfiance ! oui ! enfin, j'écoute... que 
faisait-elle à Breslau cette demoiselle crachoteuse ? lectrice à l'Université 
!... oh ! oh !... quels titres ? agrégée d'allemand et de la Sorbonne !... 
fariboles tout ça je pense ! mais cette locomotive là-haut la voit-elle ?... 
qu'elle me réponde ! sacrebleu !... tout de suite ! 

Ah, je ne plaisante pas ! 

Oui, elle la voit !... elle ne trouve pas étrange ?... non !... moi je la 
trouve dingue cette petite !... lectrice à Breslau ? balivernes !... 
balivernes !... le fou rire me prend !... j'ai le droit !... ils me regardent 
tous... et alors ?... 

« C'est la brique !... la brique ! » 

Qu'ils sachent !... si ! si !... Felipe confirme... il faudrait un peu qu'ils 
se rendent compte que je suis en gaieté... la brique !... ils y étaient eux, 
les nigauds ! où ils étaient ?... d'abord d'où ils viennent ?... Breslau ou 
ailleurs !... eux au moins étaient en loques !... mais cette Odile 
crachoteuse ?... là comme ça à peine froissée, je veux dire sa robe et son 
écharpe mauve ?... sa famille est à Orange... elle a fait ses études à Aix... 
possible !... sa thèse à Paris... pas bien sûr mais une chose certaine cette 
Odile est bien malade... j'ai beau avoir les idées floues, voir cette loco 
là-haut, en l'air, à l'envers, cette Odile Pomaré, agrégée ou non, évolue... 

« Mademoiselle vous me permettez, je vais prendre votre température !... 

— Où docteur ? 

— Sous le bras, Mademoiselle ! 

— Lili, le thermomètre !... » 

Lili a beau avoir été très malmenée par cette bourrasque des poursuivants et 
cette cataracte de briques, j'ai vu, j'ai eu assez peur, toute déshabillée 
ainsi dire, elle avait sauvé sa ceinture... pas rien !... ma suprême 
réserve... ampoules, sachets, seringue... huile camphrée, morphine... plus un 
petit flacon de cyanure... et le thermomètre !... 

38°5 !... enfin là, un chiffre !... que vais-je lui dire ?... je verrai plus 
tard... 

« Oddort !... nous devions aller à Oddort... notre train... vous connaissez ? 
» 

Odile s'occupe pas de ce que je pense... que je lui parle d'Oddort elle veut 
!... tout de suite ! 

« Oui nous connaissons !... vous êtes mieux ici, Mademoiselle... mais vous 
n'êtes pas chiffonnée ?... vous étiez dans un wagon ? » 

Moi aussi alors je suis curieux ! j'ai le droit. 

« Les autres voyageurs sont en loques !... de quels pays sont ces voyageurs 
?... et la locomotive là-haut ? 

— Là-haut, où ? » 

Abasourdie ! ah l'effrontée !... moi je la vois huit roues ! à l'envers ! 
là-haut ! même qu'elle s'en va !... et que je l'entends !... chutt ! chutt ! 
je suis sûr que ce ne sont pas mes bruits !... mes propres bruits ! je les 
connais, j'ai l'habitude ! non ?... 

Et là sec ! j'entends plus rien... 

*** 

Ils se sont débrouillés, je ne sais comment... toujours est-il ils m'ont 
regrimpé à ma place là-haut entre cette dynamo et le projecteur jaune... je 
ne pouvais pas bien me rendre compte mais ce dut être un rude effort... ils 
s'y mirent à vingt... à trente... y avait sûr Lili et Felipe... et sans doute 
tous ces gens autour ?... j'étais inconscient... je vous raconterai plus en 
détails, plus tard... 

Drrrng ! force est bien de m'interrompre... vous avez compris... la N.R.F. 
!... que je réponde ! suspense !... Nimier veut me voir !... mais oui !... 
mais bigre oui... qu'il arrive !... deux ans qu'il doit venir !... exactement 
! il a acheté une auto pour venir me voir, exprès ! elle doit être rodée... 
pour ça cet appel... 

Voici Nimier, il n'a pas vieilli, je dirai même : il est plus gamin que 
jamais... certainement plus sémillant que lors de notre dernière rencontre... 
je le félicite... il ne vient pas pour être admiré !... il ne s'agit ni de 
politesse ni de philosophie affectueuse... de ma déconfiture qu'il s'agit ! 
de mon fiasco littéraire chronique... il vient m'en parler et qu'Achille 
vraiment en a marre... je connais le couplet : les jeunes m'ignorent, les 
barbus m'ahaïssent, les libraires me boykittent, les universités plus bébés 
que jamais, bébégayent, les Ligues et leurs manifesses, me pendent tant que 
ça peut ! 

« Alors ? 

— Notre « brain-trust » — il veut dire de la Revue Compacte , — a décidé que 
vous deviez aller à gauche... la gauche seule peut vous renflouer !... vous 
êtes là vieux et isolé... en somme gâteux et anarchiste... les autres auteurs 
sont tous soutenus... ils sont en « cartes »... tout de même il se pourrait 
qu'on vous repêche... si vous voulez écouter !... Achille le dit... Cachin en 
est bien sorti !... » 

Cachin ? tiens !... ce nom me dit quelque chose !... ah oui !... les affiches 
!... allant à Bezons je les voyais tous les jours... vertes !... juste devant 
les usines Berliet... je ne raconte pas à Nimier... je ne raconte rien à 
personne... 

« Vous ne pouvez rien faire valoir ? quelques lignes ?... une gentillesse 
?... n'importe quoi vers la gauche ?... nous pourrions rappeler !... allons ! 
allons... cherchez Ferdinand ! » 

En toute bonne foi je cherche je m'y mets... je me scrute... ah oui !... mais 
oui !... mais que c'est loin !... des années !... et années... je me 
tarabuste... dans cette Sargasse des souvenirs je trouve de tout... beaucoup 
de corps entre deux eaux qui s'effilochent... des corps de personnages 
célèbres... et des corps de truands... minables... au mouvement des algues... 
tous... en remous... tourbillons... et même des glorieux !... 

« Nimier !... Nimier attendez ! » 

Encore un effort... ah, il me semble... oui ! oui !... je crois !... 

« Dites le Voyage ?... 1933 !... 

— Alors ? 

— En russe ! 

— Il a été traduit en russe ?... en russe... et par qui ?... 

— Par Mme Elsa Triolet ! 

— Elle parlait français ? 

— Quelques mots... très peu... mais le très grand povoîte l'Harengon en mit 
un fort coup ! 

— Bravo ! bravo !... mais vous êtes sûr ?... 

— Et comment !... je les ai vus moi-même, de mes yeux, en plein boulot ! 
traduisant mon ours... ils occupaient un atelier... vitré !.. suis-je assez 
précis ? 

— L'avez-vous cette traduction ? 

— Je l'ai eue je ne l'ai plus... elle est partie avec le reste !... vous 
savez rue Girardon... quand les épureurs ont épuré mon domicile avec trois 
voitures de déménagement... 

— Les Russes l'ont eux ? 

— Et comment ! j'ai été m'assurer sur place !... 

— Où ? 

— À Pétrograd ! 

— Vous ? 

— Oui !... et à mes frais, j'ajoute !... qu'on le sache !... même qu'ils me 
doivent encore du pognon... malpolis et malhonnêtes ! j'insiste !... moi qui 
ne dois rien à personne, ni à Achille, ni à Hitler, ni à Nobel, ni à Staline, 
ni au Pape ! j'ai la preuve, je suis en train de crever absolument à mes 
frais... 

— Alors ? 

— Je vais demander aux Russes ce qu'est devenu le Voyage ?... il doit encore 
en exister un... deux exemplaires là-bas !... la Russie certes est immense 
mais tout de même s'ils font un petit effort... 

— Mon cher Céline je vous laisse ! la hâte, on m'attend ! ma quinze millième 
invitation ! » 

Je comprends mal ! 

« Tout Paris, Céline ! » 

Je le laisse partir et dare-dare je saute sur une feuille... une lettre à Mme 
Triolet !... bien courtoisement j'ose... je lui demande si des fois depuis 34 
elle n'a pas entendu parler de sa traduction ? etj'attends... quinze jours... 
deux mois... un an... rien !... Mme Elsa boude... pas découragé du tout, tant 
que j'y suis je m'adresse, encore parfaitement poli, à l'Ambassade d'U.R.S.S. 
« Monsieur l'Attaché Culturel »... Rue de Grenelle... un an passe ! rien !... 
qu'à cela ne tienne ! à M. Gromyko donc !... je lui fais l'honneur, je lui 
écris... Monsieur le Ministre... lui est sur place !... il a une armée de 
secrétaires... un mot, un ordre, ils trouveront !... zebi !... pas plus 
qu'Elsa ou l'Ambassade... je crois surtout qu'ils sont gênés... ils savent 
pas comment se tenir... pas « élevés » du tout ! cette si grosse Russie, 
quelle souillon !... elle perd, bien simple, tout ce qu'on lui donne... 

Deux ans que j'ai pas vu Nimier... 

« Allô ! allô !... » 

Il me laisse même pas commencer... lui qui a des choses ! au diable le Voyage 
, Gromyko, Triolet et le reste !... de sa voiture qu'il veut me parler, 
entièrement nouvelle, si belle ! en plastic !... achetée exprès pour venir me 
voir ! c'est une façon de sortir du Temps, des gens, et de l'espace... 
s'acheter des nouvelles voitures !... je veux bien, il s'amuse... mais moi, 
que je vous retrouve !... vous vous souvenez ?... je vous ai pas quitté 
longtemps... là ma tête, la brique, je suis certain !... Mlle Odile Pomaré 
?... au fait est-elle mademoiselle ou madame ?... oh, attention !... je lui 
demanderai plus tard... 

*** 

Vous pensez bien, je n'ai pas le désir du tout de vous apitoyer... déjà 
quatre livres consacrés à mes malheurs !... je pourrais un peu penser à 
vous... vous n'avez pas souffert, des fois ?... bien autrement !... mille 
fois pire !... plus délicatement, voilà ! vous n'en laissez rien apparaître, 
pas un soupir !... mes grossiers avatars, assez ! 

Là où j'étais sur cette plate-forme, où ils m'avaient en somme, hissé... sur 
une estrade, ainsi dire, en plein air, j'aurais pu gueuler tant et plus, 
personne n'aurait entendu... à cause du bruit des essieux et du tintamarre 
des camelotes là entassées, dynamos, projecteurs, madriers, truelles.. je 
regrette d'avoir à me répéter... ça va bien faire la dixième fois que nous 
partons pour je ne sais où à travers l'Allemagne... à travers plaines, 
c'est-à-dire genre de steppes, ou sous des tunnels, fours à suie... et 
l'aller et retour à la mer ? j'oubliais ! vous allez me trouver fastidieux... 
ennuyeux, ce déluge !... je pourrais inventer, transposer ce qu'ils ont fait, 
tous... cela passait en vieux français... Joinville, Villehardouin l'avaient 
belle, ils se sont pas faits faute, mais notre français là, rabougri, si 
strict mièvre, académisé presque à mort, je me ferais traiter d'encore plus 
abject, étron des Pléiades et on ne me vendrait plus du tout... je veux, je 
peux m'en foutre, c'est la fin... ils m'ont tous assez pourchassé, volé, 
enfermé, plagié, je suis assez vieux, je pose les clous, vogue la galère !... 
salut !... galère ! galère ! vite dit ! si je rame pas, et dur, je prends la 
chicotte, comme !... lacéré, au rouge, au violet, au blanc... cette saloperie 
galère fait eau, tant et plus, mais coule pas... 

Ma verve m'entraîne... hé !... oh ! que je retrouve cette demoiselle !... je 
pourrais l'écouter d'une oreille... oh, que d'une !... de l'autre, rien... 
Mlle Odile Pomaré... je ne pouvais pas bouger non plus... rare que je reste 
comme ça sur le dos... sans force..., pas mon genre... mais là vraiment 
j'avais mon compte... je peux pas dire évanoui, mais bien sonné, raide... le 
train, le nôtre, celui de cette plate-forme... je me demandais !... peut-être 
si j'ouvrais les yeux je verrais où nous sommes ?... mais j'avais beau faire 
l'effort mes yeux me faisaient mal et c'est tout, restaient fermés, collés, 
paupières de plomb... je les palpe... énormes !... je suis tout œdème, pas 
que des yeux, la bouche, les oreilles, cocards et gnons... aucune surprise ! 
enfin j'écoute cette demoiselle... je saisis... je suis dans la bâche, dans 
un gros repli, entre elle et Felipe l'Italien, et Lili, Bébert dans son 
sac... contre un projecteur, un immense... 

Mlle Odile ?... je suis pas sûr, c'est peut-être Madame ? tant pis !... elle 
est agrégée d'allemand ?... pas sûr non plus !... lectrice de français à 
Breslau ? hin !... hin !... enfin elle raconte des choses... et quels avatars 
!... ils lui auraient dit de s'en aller, que les Russes étaient aux portes et 
que ça serait terrible !... bon ! vraisemblable !... mais c'était pas tout ! 
« prenez ces quarante-deux enfants... partez pas sans eux !... » de ces 
quarante-deux combien lui restaient ? douze ?... treize ?... elle croyait... 
elle ne savait plus... cette demoiselle Odile tousse beaucoup... et crache... 
je la regarde pas, je ne peux pas, j'ai déjà assez de l'écouter... vrai dire 
elle m'embête avec ses histoires de Breslau, ses mômes crétins, etc... je 
souffre pas assez de la tête ? zut ! et ma locomotive alors ?... là-haut ? je 
m'intéresse plus ?... certes elle traverse toujours les nuages... je dirais 
d'un nuage l'autre... toujours sens dessus dessous, le ventre à l'envers, et 
tchutt ! tchutt ! elle pouffe... pensez cette demoiselle Odile 
d'Aix-en-Provence et Breslau en route avec ses mômes crétins... combien j'ai 
dit ?... quatorze ou seize !... en wagon réservé spécial... qu'est-ce qu'elle 
avait fait des autres mômes ? ils étaient morts de rougeole ?... elle 
croyait, on lui avait dit à Chemnitz, en passant le médecin de la « 
Croix-Rouge »... rougeole ou autre chose !... de Breslau à Oddort, un 
ruban... de quoi s'amuser ! réfléchissons... c'eût été fini s'ils étaient 
arrivés à l'heure, friturés tous ! l'Odile avec ! elle se rendait pas compte, 
ce feu de joie !... et sa tuberculose avec ! y a pas que la Chancellerie de 
Berlin qu'a fini au four, mille endroits de même, Ouest ! Est ! Nord... 
écoutez pas les Propagandes Ouest Est Nord elles sont démoniaquement 
partiales idiotes mensongères alcooliques, temporaires, qu'elles vous jurent, 
que tout va merveille quand c'est la fin des purulences, le bout des 
spasmes... comme nous ici mettons demain, la fusée venue, d'Est, d'Ouest, ou 
Nord, vous me donnerez des nouvelles... qui qui sera communisse ou pas ?... 
anti ?... vous serez de la bouillie et c'est tout ! et putain Dieu plein gré 
ou force ! à ça que l'homme est parvenu, son immense progrès, œcuménique, 
pluratomique, tout le monde dans l'arène, plus un seul voyeur aux gradins 
!... César qu'était pépère dans sa belle loge partira neutron comme les 
autres !... et pas même premier ou à part, non ! pas de processions, pas de 
licteurs, ni de vestales !... au même quart de seconde ! taraboum !... 
envoyez ! 

Suis-je à me moquer ?... il ferait beau ! j'écoute au contraire, très 
attentif... tchutt ! tchutt !... ma locomotive là-haut... aux nuages... et 
cette demoiselle Pomaré, tout contre... je ne peux guère faire autrement, tel 
quel, coincé entre l'énorme projecteur, et je sais quoi... je bougerais je 
sens que je me ferais encore plus mal... surtout une oreille... je vous 
demande pardon, je m'apitoie pas !... je vous fais simplement remarquer... la 
brique !... touché très durement !... je remuerais, même un petit peu... si 
je déboulerais !... aux cailloux !... bas du remblai... j'écoute... elle a 
laissé ses mômes ci... là ! une gare... une autre... dans les fermes aussi... 
selon les alertes... Mlle Odile raconte... ils ont changé trois fois de 
trains... maintenant combien il lui reste d'enfants ?... une douzaine, elle 
croit... malades ?... bien sûr !... en plus de leur état naturel, 
microcéphales hoqueteux baveux... alors, le plus urgent ?... rougeole elle 
pense, on lui a dit... je voudrais les voir ces enfants... pas commode !... 
ils se sont répartis ci là tout le long du train, sous les bâches... une 
plate-forme, une autre... d'où peuvent-ils venir ?... quelle langue ils 
parlent ?... oh ça, aucune !... ils bredouillent n'importe quoi... tous des 
mômes de quatre à dix ans... à peu près... elle pourtant Mlle Odile avait la 
connaissance des langues, germanique et russe, et même des patois... ces 
mômes ne comprenaient rien du tout, elle avait tout essayé... ces enfants, 
plutôt mongoliques d'aspect, devaient venir d'un asile... évacués en hâte 
!... oh on ne l'avait pas prévenue !... on lui avait remis toute la bande, 
comme ça, le train au départ, avec deux caisses de lait en poudre... en avant 
!... « on vous les prendra à Oddort ! vous êtes attendue ! bon voyage ! » 
Oddort... j'allais pas la renseigner !... le feu d'artifice !... non !... 
assez de fatigue !... mais là cette Odile tout contre moi toussait de plus en 
plus... Lili me chuchote... Odile crache le sang... ça n'arrange rien... tout 
de même c'est à rire !... je peux pas m'empêcher... j'ai le droit ! moi aussi 
je crache du sang, là zut !... j'ai le droit depuis la brique !... et par la 
bouche et par l'oreille, il me vient du sang !... Odile me coupe le rire... 

— Vous aussi, Docteur ? vous aussi ?... » 

Je lui réponds, j'ai réponse à tout... même je lui crie... 

« Vous voyez pas là-haut en l'air ? » 

Elle cherche... 

« Non rien ! rien Docteur ! » 

Ça ne va pas mieux ! ah si ! quelque chose ! notre train là bouge... je 
crois... tout doucement... je peux cracher aussi comme Odile... bien sûr !... 
et du sang, comme elle !... moi ça serait de l'oreille... probable... 
toujours j'en ai plein la bouche... vous remarquerez l'Anatomie... la très 
mince membrane, pas un millimètre, et très finement perforée entre la pointe 
du rocher et le pourtour liquide du cerveau... qu'il y ait passage, que le 
sang filtre, bien sûr !... et alors ?... ne remuer ni le corps ni les yeux 
!... d'un, que je ne regarde pas cette Odile !... mais que me ferait relever 
les paupières ?... je vous demande ? en plomb mes paupières !... j'ai reçu 
cette brique sur la tête... parfaitement !... et c'est depuis ! moi, pas un 
autre !... pas l'Odile tuberculeuse, ni Lili ni l'Italien... lui son cas est 
louche... sa façon de fabriquer des briques... j'approfondirai... qu'il s'en 
vante toute la journée, que c'est sa gloire... moi mon oreille est pas 
glorieuse... un crâne fendu est pas à rire... si !... si !... à cause de la 
locomotive là-haut dans les nuages et des mouettes, maintenant tout autour... 
tchutt ! tchutt ! je l'entends même... elle traverse un flocon... un autre... 
elle reviendra !... tout ceci n'est guère sérieux... le principal est que je 
bouge pas... et que notre train, nos plates-formes, avancent !... nous, nos 
projecteurs !... ah que j'ai encore envie de rire !... je m'empêche, je ne 
veux offenser personne... à propos, de quoi rire ?... flûte !... j'ai 
oublié... je comprends peu à peu ce que cette Odile a raconté... en somme 
tous ces petits crétins provenaient d'un asile... allez hop tous !... les 
Russes arrivent !... « demandez rien, sauvez-vous » ! ah, Oddort !... s'ils 
l'avaient échappé belle !... s'ils étaient attendus !... on peut dire tout ce 
qu'on voudra c'était pas mal organisé, phosphore liquide, pilonnage... Odile 
Pomaré se doutait pas... ils avaient loupé l'arrivée... 

En route y avait eu cette rougeole... combien d'enfants étaient morts ?... 
Odile estimait à peu près... ce qu'elle voulait Odile, une chose, c'est 
s'occuper d'elle, d'elle-même, sa poitrine, sa toux... les mômes étaient 
peut-être crevés de faim en fait de rougeole ? ils avaient eu trois caisses 
de lait, Breslau, ici... pas lerche !... toujours j'avais pas vu un môme, pas 
un seul... selon Odile, ils dormaient plus loin, sous les bâches... quelque 
part... ce train était vraiment parti, même il roulait assez vite... et pas 
d'alertes, pas un avion... ç'aurait été du tourisme s'il avait fait un peu 
moins frais... tourisme pour où ?... on arriverait bien, un moment ! ou 
peut-être jamais ! que c'était drôle !... et que je m'empêche encore de rire 
!... ma locomotive des nuages passe au-dessus de nous, juste ! au moment !... 
tchutt !... tchutt !... la voici !... à l'envers, les douze roues en haut 
!... elle disparaît... je cherche Lili, sa main... ça vaut la peine... je lui 
demande : 

« T'as pas mal aux yeux ? 

— Non... pas du tout... » 

L'Italien m'a entendu... 

« Mais non Dottore !... pas de suie ! pas de suie !... ils nous poussent 
arrière ! » 

Très bien !... bravo !... ainsi sans suie jusqu'à Hambourg ? la loco arrière, 
on nous gâte ! 

Mais Odile veut que je l'écoute... 

« Docteur !... Madame !... vous me voyez ? » 

Non !... que je la vois pas !... 

« Je m'arrêterai à Hambourg ! n'est-ce pas je ne peux plus !... je n'irai pas 
plus loin... » 

Lili lui demande : 

« Et les enfants ? 

— Je n'ai plus rien à leur donner... je ne sais même plus où ils sont... je 
crois sur les plates-formes arrière... il me semble... vous aurez la bonté 
peut-être ?... » 

Elle nous les refile... je ne réponds rien... j'ai beau être dans un drôle 
d'état, elle me fait réfléchir, comment on va continuer, nous ?... ça 
roule... ça va, mais vraiment moins vite... les yeux fixés en l'air... je 
peux pas regarder le paysage... je me rendrais compte... oh, ça ralentit... 
et même ça freine !... ce serait Hambourg ?... oui !... deux... trois 
secousses... ça y est !... arrêt ! l'œdème tant pis !... je me lève une 
paupière... un doigt !... ça va !... je vois !... et l'autre œil !... oh, en 
fente, en meurtrière si j'ose dire... suffit ! maintenant m'asseoir !... hop 
!... l'effort par exemple... comme ivre... tout de même n'est-ce pas, un 
progrès... je m'occupe plus des nuages, ni de ma locomotive là-haut, la 
folle... mon seul souci : ce qu'on va devenir ?... et ce mal à la tête !... 
et cette envie de rire... le rire je sais, c'est la brique !... l'autre là 
qui fabrique des briques je le ferai passer en Haute Cour... allons !... 
allons !... plus tard ! plus tard !... que je regarde tout de même ! me 
rendre compte... oui, y a à voir !... loin... loin... pardi, c'est un port 
!... et même : un bassin ! un immense... avec plein de bateaux... mais ces 
bateaux tous culs en l'air, hélices sorties... les nez donc piqués dans la 
vase... je suis pas saoul mais c'est drôle ! bouffon !... au moins dix 
navires, et des sérieux, des de quinze mille tonnes au moins... sûrement 
aussi des petits bateaux... ceux-là je ne les voyais pas... les gros, j'étais 
sûr... facile à comprendre... nous avions vu finir Berlin... Ulm... 
Rostock... mais Hambourg c'était fini... pas que la ville, les docks et la 
population... les grues à propos ?... nib !... ils devaient avoir tout 
basculé !... je connaissais un peu la marine, plus que la technique 
ferroviaire... j'ai même fait naufrage devant Gibraltar... vous dire ! là je 
voyais tout à travers le bassin, l'étendue d'eau... au moins douze navires 
hors d'eau, comme ça, les hélices en l'air... la ville devait être mignonne 
!... je demande à Lili... 

« Où sommes-nous ?... quelle gare ? 

— Une nouvelle... rien n'est écrit... pas de pancartes... 

— T'es sûre ? » 

Elle cherche... je suis pas sûr que Felipe sache lire... une chose, y a plus 
personne sur les plates-formes ni sur ce quai en bois... tout le monde, les 
adultes, les mômes, tout est descendu... je les vois là plus bas plein les 
cailloux, ils ne vont pas plus loin... ah les petits crétins !... les voici, 
pas d'erreur, pas exagéré, tous bancalots, grosses têtes pendantes, des 
quatre à dix ans, à peu près... Quasimodos bambins baveux... je cherche une 
inscription moi aussi... aucune ! comme à Oddort... et pas d'employés non 
plus... pour moi c'est une gare de fortune qu'a été montée après les 
bombardements... mais qu'est pas faite pour durer... une gare d'urgence... en 
tout cas on voit très bien le port... et les navires hélices en l'air... pour 
cette locomotive aux nuages ?... j'en jurerais pas... fantasmagorie possible 
! effet de fièvre... mais pour ces paquebots culs hors tout je suis 
absolument certain !... vide Thomas ! vide latus ! eux là en bas aux cailloux 
toute cette clique, mômes baveux et drôles de touristes, pouvaient absolument 
rien voir... nous, nous dominions... 

« Docteur ! Docteur les voici ! » 

Longtemps qu'ils étaient descendus ! elle voulait dire ses avortons... elle 
était trop occupée par ses accès de toux... elle avait rien vu... elle est 
désolée... ils sont sortis de sous leurs bâches... sûr, personne les avait 
aidés... 

« Ils viennent !... ils viennent ! 

— Ils ne vont pas vous mordre ! » 

Elle et ses hémoptysies !... quelle histoire ! 

« Je n'ai rien à leur donner, Docteur ! » 

Pardi, nous non plus... au moins huit jours notre dernière boule... déjà si 
sonnés abrutis écouter encore ces bêtises !... je vous demande !... je pense 
à nous, à notre état, au trajet... quel trajet ? ça allait être encore bien 
sûr un gentil coup d'« hardi petit ! »... bientôt j'aurai soixante-dix 
piges... ce dut être vers 96 que je m'entendis stimuler la première fois, cet 
« hardi petit ! » c'était mon oncle, nous traversions le Carrousel, il venait 
dans l'autre sens, il allait ouvrir sa boutique, rue des Saints-Pères... moi, 
ma mère, nous allions vers la rue Drouot, son magasin, rue de Provence où 
elle réparait les dentelles... d'un guichet l'autre, le Carrousel est 
infini... il s'agit pas de s'amuser... ma pauvre mère avait pas envie, moi 
non plus... pas besoin de ses « hardi petit ! »... je me les faisais très 
bien tout seul... mon con d'oncle devait trouver qu'il fallait que je prenne 
l'habitude de me précipiter au boulot... nous ne lambinions pourtant pas, moi 
et ma mère... l'omnibus allait plus vite, mais c'était cinq sous pour nous 
deux... 

Je vais vous perdre !... ah, l'exaspérante habitude qu'ont les vieillards de 
se faire reluire avec leur jeunesse, leurs plus petites insignifiances, pipis 
de travers, coqueluche en nourrice, leurs langes souillés... moi qui les vois 
là tous les jours dans mon journal habituel, photographiés dos, faces, 
profils, si contents d'eux, tout en viande blette, fanons, temporales comme 
ça en déroute, si mûrs pour les vivisections et si heureux d'être si gâtés, 
vedettes aussi admirées que le Kidnappeur de la rue Torchon et la superstar 
Brillantine... formidables Gouverneurs de ci... fantastiques maréchaux du 
Vent... je les enverrai tous au marbre, nous présenter bien leur bazar 
pinéal, pancréas, prostate, qu'on voie comme est fait l'évidé bavard, son 
vrai de vrai soi, nature... 

Allons !... allons ! à notre chronique !... je vous perds encore, bel et 
bien... y a ma tête, la brique, vous savez... ce n'est pas une raison... je 
vous parlais photographies, du narcissisme, de l'arrogance des prémacchabs... 
oh, c'est bien simple ! pas que l'alcool, l'auto, les vacances... la photo a 
fait l'essentiel, fait remonter l'homme, toute l'espèce, à des siècles avant 
les cavernes... vous pouvez les voir tous les jours, photographiés, en transe 
cabotine, ouvrez votre journal habituel, que n'importe quel gorille aurait 
honte... des fresques rupestres aux frères Lumière, ça pourrait aller... tout 
à la main !... mais à présent regardez autour et dans votre journal 
habituel... ces bouilles à lunettes, à frisettes... je peux parler moi !... 
qu'ai tant à me faire pardonner !... mes trois points d'abord !... soi-disant 
renouveau du style !... Cousteau, l'Huma, Sartre, les Loges, l'Archevêque, 
s'en sont fait des maladies... et cent autres ! mille autres ! et qui s'en 
relèveront pas, jamais ! peuchère !... qu'en gigotent encore dans leurs 
tombes... et ce gringalet si nul Vailland qu'a eu le Goncourt exprès pour ça 
qu'il était mon fier assassin et qu'est que couille molle, que je l'attends 
toujours, que je sors jamais du jardin exprès pour, ici, au jardin, Meudon 
Seine-et-Oise... 

Oh qu'ils m'haissent ! à s'en faire péter rolandiques, cortex... tous et 
toutes !...je serai jamais assez plagié, contrefacié ! 

« Il existe encore ? 

— Pas lui !... pas possible ! y a vingt ans qu'on l'a fusillé !... » 

Chacun son rêve, son idéal !... ex le voici : j'existe plus !... j'ose parler 
de Justice !... ce ne sont pas les miens, les « pieds pâles » qui vont aller 
voir là-haut les dix cornichons du Nobel les sommer de me faire une rente... 
deux rentes !... une pour le roman ! une autre pour la Paix !... les miens 
les « pieds pâles » pensent qu'à me massacrer, offrir ma barbaque à la grande 
Idole... 

Il faut dans l'état où je me trouve et à mon âge, rien vous omettre... je 
vous dois des comptes, tant pis si je digresse un peu !... 

Revenons aux faits, ces mômes d'Odile étaient là, sortis de sous les 
bâches... dégringolés de leurs plates-formes... d'instinct, ils avaient 
retrouvé Odile, leur petite mère... elle faisait la gueule leur petite 
mère... 

« Je ne pourrai plus bouger Docteur... je resterai ici... » 

Elle me prévenait... 

« Et si ils reviennent ? » 

Revenir, je voulais dire les bombardiers... ils regardent pas si ça vaut la 
peine... 

Les mômes s'approchent, y a pas de différence entre filles, garçons... tous 
boudinés dans les lainages, ficelés... une quinzaine... pas difficile, à 
première vue tous des minus... bavants boiteux, faces de travers... tout à 
fait des crétins d'asile... nous en avons bien sûr partout qui parviennent à 
un certain âge et qui font carrière honorable, et mieux même, dictent, 
s'imposent, et tonnerre de Dieu !... là il s'agissait de l'immédiat, que ces 
gnomes mangent... l'Odile pouvait s'en occuper... nous nous avions droit à la 
fatigue !... très joli qu'elle veuille plus bouger, les hémoptysies, commode 
! et nous alors ?... je perdais pas de sang moi ! et la tête fêlée c'était 
rien ?... plus, je le dis, je le répète, invalide 75 p. 100... quand 
Petzareff aura autant, et son certificat d'études, il pourra parler... entre 
autres surprises... là ces mômes idiots étaient sûrement pas au complet... 
elle en avait laissé en route... trop malades... soi-disant de rougeole ?... 
ceux-ci seraient en somme rescapés, une sélection... certain une chose, ils 
avaient faim... nous avions rien à leur donner... il leur venait des bribes 
de mots... ils regardaient vers nous et Odile... mais c'est à nous qu'ils 
s'adressaient... je fais à Lili « montre-leur Bébert ! » elle le sort de sa 
musette... ah, voici qui les intéresse... ils rient, leur façon, des plis 
plein le nez et encore plus de bave... ils veulent le toucher Bébert !... 
faut pas !... non ! mais Bébert veut jouer avec eux... il en miaule... et les 
mômes pleurent... finissons-en ! très beau en finir ! mais n'est-ce pas où 
nous étions c'était une chose, le grand bassin devant nous, tous ces bateaux 
le derrière en l'air, et à droite la ville, enfin ce qui fumait, les 
décombres... et je crois que c'est pire qu'Hanovre, et sûrement plus abîmé 
qu'Ulm... donc ce bassin, je vous en reparle, l'étendue tenez à peu près la 
pièce d'eau des Suisses... vous savez, Versailles... 

À vrai dire, ces mômes si débiles, bulleux, baveux, ne pouvaient rien nous 
demander... on voyait, ils faisaient effort qu'on les comprenne, c'était 
tout... y aurait plus d'abattoirs possibles si les fonctionnaires préposés 
regardaient les yeux des anormaux... les guerres on comprend qu'elles durent, 
reprennent et finissent jamais, les mêmes brutes d'un côté l'autre... je vois 
là les Goncourt c'est pareil, côté candidats, côté juges, ils font des 
efforts, c'est tout, « ils sont pas faits pour... » nos morveux les nôtres 
étaient pas faits pour exister mais ils étaient arrivés là et ils avaient 
faim... je me sentais moi-même je dirais « abstrait »... l'effet pas 
tellement de la fatigue, mais sûrement du choc, du coup de brique... Felipe 
avait vu... aussi de cette perte de sang par l'oreille... sang encore plein 
mon pantalon... je rêvais pas... caillé, je dois dire. 

« Felipe, on y va ? 

— On va quoi ? 

— Chercher à manger ! » 

Il veut bien, mais où ?... je lui explique... en face, de l'autre côté du 
port... en fait de ville !... il voit qu'une de ces fumées !... tout est 
caché... je peux pas dire qu'il ait confiance, il viendra c'est tout... moi 
je titube mais je suis décidé... Odile est décidée aussi, mais à pas 
bouger... elle tousse trop... 

« Oh non Docteur je ne pourrai plus... je veux mourir ici... prenez les 
enfants s'il vous plaît !... » 

Zut !... je suis plus malade qu'elle !... hémoptysies ?... la belle histoire 
!... le grand Cardinal a craché le sang toute sa vie... s'est envoyé toutes 
les duchesses, plus dompté l'Europe et comment !... qu'elle tient encore 
râlante sous lui, l'Europe... si difforme, démantibulée foutaise... 
crachement de sang !... simple ! plus que des salsifis lieu et place du grand 
Cardinal... 

« En avant !... » 

Hardi petit ! je vous ai dit ce bassin grand comme la pièce d'eau des Suisses 
et tous ces navires nez dans la vase, hélices en l'air, en position très 
indécente... et je remarque, pour être aussi près de la mer, presque pas de 
vent... l'odeur de brûlé bien sûr comme partout à travers l'Allemagne mais là 
en plus un brûlé de bitume, une buée bleue... comme chez nous les rues 
autrefois quand ils refaisaient la chaussée... 

Là autour je cherche une inscription... si on se perd, qu'on se retrouve... 
une pancarte... comme à Oddort, rien !... un employé ?... aucun !... c'était 
une gare de fortune montée comme ça hors la ville, pas faite pour durer... 
une gare tout en bois... on voit très bien le port, les bateaux, etc... au 
moins vingt fois que je vous raconte... les hélices en l'air... je vais sur 
mes soixante-dix ans... que je bave pas tant que mes petits crétins est déjà 
bien extraordinaire... surtout travaillant, ma façon acharné, je peux le 
dire, m'y reprenant des dix fois, vingt fois... têtu comme Achille, lui aux 
profits... je serais absolument gâteux, ça ne serait que naturel... surtout 
après le coup de la brique !... je vous l'ai dit aussi, quinze... vingt 
fois... pour cette locomotive aux nuages je ne suis pas très sûr... foutre 
d'être sûr ! est-ce que le taenia avait des preuves que je touchais de 
l'argent des Allemands ?... ça l'a-t-il empêché de l'écrire dans Les Temps 
modernes ? pour être bien sûr qu'on me fusillerait ? oh bougre non !... et ce 
petit Vailland, épilo-crétin, de se vanter de m'avoir mitraillé dans mon 
escalier ? et Cousteau donc dans Rivarol ! tout aussi diffamateur, encore 
peut-être plus enragé, déjà tout son bazar sous le bras, rectum et annexes, 
l'auriez-vous vu réfléchir ? bigre que non ! vous prouve que le cancer est 
atroce mais que la jalousie l'emporte !... C.Q.F.D... pour ça vous comprenez 
bien que toutes ces personnes, droite, gauche ou centre, sont toutes pour moi 
du kif et au même... sadiques, envieux, lâches absolus, « idoles de la 
jeunesse » en sus... et je vous parle pas du public, la horde des gradins, 
balcons, avant-scènes, baveux en bistrots, boudoirs, et salons... y a des 
épandages il paraît où toute la merde est si bien mixturée diluée qu'elle 
nous est revendue en poireaux carottes salsifis, très appétissants... y 
aurait encore de ce côté bien des fricotages, je serais pas surpris... vous 
avez qu'à observer l'éclatante fortune de tous ceux qui m'ont saccagé... tout 
! bois et manuscrits... puis reclus en fosse que j'y meure... ces fulgurantes 
promotions ! ces commandeurs de tout et tout !... et ces décès ! toute la 
France en larmes !... pour ça que j'aime tant Le Figaro , sa si fastidieuse 
nécrologie, solennelles colonnes, son Temple ainsi dire... Brisson n'est pas 
né pour rien... 

Pas aucun vent, je vous ai dit... les fumées si épaisses montent droit... et 
pourtant la mer est toute proche... je vous retrouve où je vous ai quitté... 
devant Hambourg... enfin, ses décombres... moi aussi n'est-ce pas je 
m'absente... juste le temps d'un petit résumé, rappel des ombres des 
aspects... l'inventaire, en somme... je vous demande pas où vous vous 
fûtes... je vous reprends tel quel... je vous ai dit la mer est toute 
proche... les goélands les mouettes restent à planer au-dessus de nous... 
curieux de ce que nous sommes ?... et filent vers les suies, les ruines... 
j'ai appris depuis ce qu'elles cherchaient !... elles cherchaient si nous 
étions morts... ou mourants... l'agonique ils lui piquent les yeux, lui 
évident l'œil, lui gobent et conjonctives et rétines... vous dire que requins 
pieuvres lamproies ont jamais droit qu'aux bas morceaux, tronc... 
guibolles... voilà, vous savez, assez d'être perdant ! moi qui suis ni requin 
ni mouette j'ai charge des mômes à faire becqueter... et pas des mômes 
ordinaires... Lili veut y aller aussi... bon !... Odile elle restera, elle 
veut plus bouger... ses mômes crétins, combien peuvent encore marcher, enfin 
plus ou moins ! parmi y en a peut-être des pervers ?... oh ils ne pourront 
pas mettre le feu !... Odile m'affirme qu'ils sont paisibles ! pas méchants 
du tout, plutôt affectueux... elle a eu le temps de les connaître... toujours 
est-il qu'elle n'en veut plus !... elle me montre encore un peu de sang, elle 
crache, que je l'examine !... ça peut attendre ! l'essentiel d'abord... ces 
petits crétins ont pas eu de lait depuis Leipzig, s'ils étaient arrivés à 
temps, je veux dire à Oddort, ils auraient plus besoin de rien !... Odile se 
rendait pas compte... j'allais pas lui expliquer, donc, en avant !... 

« Suivez-moi !... suivez mes bâtons ! » 

Ceux que Felipe m'avait fabriqués, en gros bois blanc... oh, les mômes 
demandent pas mieux, même ceux-ci si débiles avortons baveux... à l'aventure 
!... titubants, flanchants, pire que moi... se ramassent d'un rien, tous les 
pas, d'un caillou de travers... et pas à piailler, à rire !... je sais pas si 
on va aller loin, je voyais pas du tout la ville, trop de suie, trop de 
fumées... je vous ai dit ce bassin, comme grandeur, la pièce d'eau des 
Suisses sottise !... bien plus vaste !... je suis sûr maintenant, regardant 
bien le quai... 

Felipe a à dire, il s'est renseigné... ce qui l'intéresse lui plus que tout, 
c'est le train de Magdebourg... soun pâtroun !... sa briqueterie... et qu'il 
est en retard de huit jours... 

« Existe plus votre Magdebourg !... effacé ! brûlé comme ici ! zéro ! » 

Il me croit pas. 

« Si ! si !... si ! » 

Il réfute. 

Mais son train le Magdebourg-express sera ici à quai qu'à minuit... il a tout 
le temps. 

« Nous allons prendre une bâche Felipe !... un grand morceau ! » 

Il ne faut pas qu'il réfléchisse, il est fait pour obéir... je regarde les 
mômes, combien ils sont ?... une douzaine... ces survivants de la randonnée 
Breslau-Hambourg... ils ne sont pas bouffis ni pimpants, mais pas tristes... 
les petits lépreux là-haut de Rostock étaient pas pleurnichards non plus... 
la tristesse s'apprend comme le reste, avec la vie, il faut du temps... le 
vieillard a la larme à l'œil, chronique, il fait plus que pleurer... il 
pleure qu'on va le mettre en boîte et que tous les autres vont rester là à 
s'amuser... 

« Alors mes enfants ! allons-y ! » 

Je veux qu'ils me suivent... je guide... cette énergie « hardi petit ! » 
dingue pas dingue me restera toujours... ce qu'on apprend dans sa toute 
jeunesse qui vous reste gravé... après c'est plus que des faridons, 
décalques, fatigues, courbettes à concours... 

*** 

Je vais me répéter un peu, tant pis... à propos de Felipe y a dire... qui va 
retourner à Magdebourg pétrir d'autres briques... c'est pas un monde ?... et 
qui se tient plus d'être en retard !... on va trouver quoi dans Hambourg ?... 
des briques et des morts... ni plus ni moins... je remarque pour être aussi 
près de la mer, presque pas de vent !... l'odeur de brûlé bien sûr comme 
partout à travers l'Allemagne mais là en plus de bitume bouillant comme chez 
nous les rues autrefois quand ils refaisaient la chaussée... je les vois là 
nos compagnons des plates-formes ils sont descendus aux cailloux, au 
remblai... et que ça se chuchote !... mes mômes ? pas exagéré bien des 
impotents... je ne devrais pas les emmener, mais leur Odile n'en veut plus, 
les autres là, ces gens de je ne sais d'où ne veulent même pas les 
approcher... je crois qu'ils les foutraient à l'eau... 

Vous savez aussi ma tête, la brique !... dix fois... quinze fois que je vous 
raconte !... pour cette locomotive aux nuages, je suis pas très sûr... foutre 
d'être sûr !... est-ce que le taenia était sûr que je touchais de l'argent 
des Allemands ? ça l'a-t-il empêché de l'écrire, l'affirmer dans Les Temps 
modernes pour être lui sûr qu'on me fusillerait !... oh bougre que non ! et 
le Cousteau (de Rivarol et Propaganda ), tout aussi accusateur ! lui déjà 
tout pourri de cancer, son anus sous le bras, et mieux est ex condamné à mort 
comme employé de la Staffel , donc extrêmement bien renseigné, ne jurait-il 
pas qu'il n'avait rencontré dans tous les Services de plus pire vendu que moi 
là... oh !... pas que Cousteau ! rescapé comment ?... oh pas que lui ! cent 
autres !... mille autres !... un des plus rigolos, le Vailland... ce nabot 
d'écriture... qui se ronge de ne pas m'avoir assassiné dans mon escalier... 
qu'il m'écoutait monter descendre... mais moi bordel je l'attends toujours 
!.. et autres « Idoles de la Jeunesse » !... Paris-Meudon... pas une affaire 
! un coup de taxi... dix NF... je m'absente jamais... mais le taenia à 
propos, que n'a-t-il provoqué les boches, il aurait été en prison puisqu'il 
souffre d'être là à se promener bien libre... il avait tous les nazis, des 
pleines salles, au Sarah-Bernhardt !... il serait monté sur la scène il leur 
aurait dit : vous tous teutons je vous hais, pillards, tortionnaires, bientôt 
vous serez tous chassés ! bravo !...et puis hachés très menu ! et puis 
roustis... ça sera ma vengeance de Sartre ! foi de taenia ! vive la France 
libre ! 

Je crois qu'il aurait eu ce qu'il demande prison, patati... encore je suis 
pas bien sûr qu'ils l'aient jamais pris au sérieux... il faut un certain 
sérieux pour décider le juge d'instruction, français ou allemand... pour ça 
vous comprenez bien que toutes ces personnes droite gauche ou centre tant 
qu'elles sont pas incarcérées, et encore !... doivent être tenues pour 
mi-foliches, mi-appointées... je vous parlerai plus tard du public... 

Maintenant nous sommes devant Hambourg, nous allons chercher fortune... 
beaucoup dire !... du haut de ce remblai il nous arrive certains bruits... 
des explosions un peu sourdes... après les bombardements, des mines qui se 
décident... souvent après des délais de mois... d'années... « suspense » je 
devrais dire, « Modern-style » !... Mais notre Felipe ?... je le voyais pas 
il était pas des fois reparti ?... non ! mais comme caché dans les replis 
d'une énorme bâche... mieux, il était dessous, je ne pouvais pas le voir... 
zut ! je pense encore au taenia ! je peux pas vous raconter dans l'ordre, 
voici ! la brique et ma tête... Mais alas too late poor Taenia ! vous 
m'excuserez !... si vous m'excusez pas tant pis ! une petite fugue !... la 
première fois tout est tragique, la seconde fois tout est grotesque... alas ! 
alas ! je vous parlais de ces mines à retardement... c'était mieux 
d'envisager le pire... je suivais Felipe, sa bâche en paquet sur sa tête... 
les petits crétins avaient pas compris mon français mais ils demandaient pas 
mieux que de me suivre... tituber plutôt... buter... nous étions aussi 
crétins qu'eux... ils en savaient autant que nous... eux au moins sortaient 
d'un asile, nous de je ne sais où... aussi vacillants, baveux qu'eux d'un 
caniveau l'autre vers là-bas la ville, enfin les fumées les décombres... le 
temps quand même de réfléchir... réfléchissons !... pas en geignant pleurant 
non ! je demande pas à être pleuré ! foutre tous ces gens doléants qu'on les 
pende ! et hop !... qu'ils ne pleurent plus ! crocodilars !... souvenirs 
qu'il me faut... et je peux pas me souvenir de tout... choses et personnes... 
je m'y retrouve plus... comme Felipe là sous sa bâche... écrasé, perdu... je 
vous le retrouverai... mes souvenirs d'abord !... méli-mélo... Baden-Baden... 
La Vigue... Restif... Harras... Moorsburg... Zornhof... je suis certain de 
ceux-ci... les autres il faudrait que je dorme ils me reviendraient... la 
preuve, par bribes... tant bien que mal... 

« Il n'a ni syntaxe, ni style ! il n'écrit plus rien ! il n'ose plus ! » 

Ah, turpitude ! menterie éhontée !... plein de style que je suis ! que oui ! 
et pire !... bien plus ! que je les rendrai tous illisibles !... tous les 
autres ! flétrides impuissants ! pourris des prix et manifesses ! que je peux 
comploter bien tranquille, l'époque est à moi ! je suis le béni des Lettres ! 
qui m'imite pas existe pas !... simple !... allons ! que je regarde où nous 
sommes ! tonneaux éventrés, terrasses, pissotières inondées ! immense 
désespoir ! ah grands-croix de toutes les Légions, bons à lape, falsifis 
suprêmes !... pitié j'aurais si je pouvais mais je ne peux plus !... qu'ai-je 
à foutre de tous ces doléants ? chromos « jours d'ateliers »... faux 1900... 
je leur ai bien dit d'aller dehors, à l'air... ils m'ont pas écouté tant pis 
! qu'ils se meurent, puent, suintent, déboulent à l'égout, mais ils demandent 
ce qu'ils pourront faire, à Gennevilliers ? pardi ! à l'épandage ! l'égout 
!... je vais pas m'en mêler... ils y arriveront, feront ce qu'il faudra de 
limon en mélasse... je vois le Mauriac ce vieux cancéreux, dans sa nouvelle 
cape, allongé, très new look , et sans lunettes, véritable régal des familles 
« travaille enfant ! tu vois plus tard tu seras comme ça » tartuferie, 
néoplasme, façons impeccables d'aboutir... sous tous les régimes... fariboles 
d'États... ouvrez !... fermez le banc ! tripes plein les sciures, épiploons 
et cervelets... le vrai sens de l'Histoire... et où nous en sommes ! sautant 
par-ci !... et hop ! par-là !... rigodon !... pals partout ! épurations 
vivisections... peaux retournées fumantes... sapristis gâtés voyeurs, que 
tout recommence ! arrachement de viscères à la main ! qu'on entende les cris, 
tous les râles, que toute la nation prenne son pied... 

« Eh là ! vous battez la breloque !... 

— Certainement ! 

— Vous n'avez rien vu sur ces quais ? soyez sérieux ! rails ?... matériel ? 
oui moins un, deux treuils ? 

— Ah si !... une grue basculée... et deux aiguillages broyés... 

— Alors ? 

— Nous allons vers la ville, voilà ! puisque ce port n'existe plus... sauf 
ces bateaux, derrière en l'air... je vais pas me répéter... déjà vingt 
fois... cent fois, je l'ai dit... nous, vous savez, c'est Lili, Bébert, moi, 
Felipe l'Italien et les mômes... combien sont-ils ?... je vous dirais sept... 
non ! dix au moins !... ou quinze... je vais pas les recompter !... qu'ils 
viennent s'ils veulent ! satanés morpions !... et ces gens de toutes les 
plates-formes de quel pays ils sont ? ils se chuchotent... pas en allemand 
pas en russe... peut-être des Hongrois ?... je l'ai jamais su... vous 
approchez d'eux, plus un mot !... je sais pas pour qui ils nous prenaient 
?... jamais su non plus !... donc en avant ! les bateaux, les mômes les 
regardent... mais sont pas étonnés du tout... aucun effet... ils en bavent ni 
plus ni moins... on peut pas dire qu'entre eux ils se parlent... il leur sort 
des sons, des bouts de mots, et plein de bave et de bulles... deux aboient un 
peu... ils veulent bien venir, c'est déjà ça... la ville et les énormes 
fumées leur font pas peur... même les éclatements... et on en entend de plus 
en plus... pas de bombes d'avions mais de mines « piégées »... je connais... 
là maintenant à peut-être cent mètres voici les premières grosses ruines... 
au bout du bassin, à l'écluse... là regardant arrière nous pouvons bien voir 
tous les autres... qui sont restés sur la plate-forme... ils nous voient 
aussi, ça les fait pas venir... ils rigoleraient bien si on sautait sur 
quelque chose... oh mais c'est là, bel et bien !... j'y étais pas... nous 
sommes dans Hambourg... dans la ville même... je m'y retrouvais plus... je 
devrais avoir l'habitude des villes en compote, que vous savez plus par quel 
bout prendre... là je crois c'était Sankt Pauli, le quartier... plus qu'un 
quartier presque une autre ville, tout au plaisir, bobinards, friteries... ça 
tombait bien, mon envie de rire !... j'ai connu ailleurs des escales à peu 
près aussi en friteries, beuglants, guinches... pour comparer je dirais 
surtout le Brousbir Casablanca... rue Bouterie était pas grand-chose... Sankt 
Pauli était quelqu'un... Chatham, Rochester et Stroude se présentaient 
peut-être encore mieux, surtout le samedi soir, toutes les garnisons « 
quartier libre » et navires à quai, troupes, équipages en bordée franche... 
et je vous dis, de ces uniformes, du bleu foncé à l'écarlate, du jaune citron 
au réséda... la grandiose palette de l'Empire... ce quai du samedi l'énorme 
Rochester Chatham titubant de couleurs et de whisky... de grivetons et de 
gabiers plein gueulants, pugilats, défis... vous remarquerez l'acétylène ! la 
lumière si crue si violente presque à déchirer les figures... je vous oublie 
pas les Salutistes en cercle au beau milieu de ces fureurs chantant leurs 
espoirs... « Dieu va venir !... » harmonium, cornets à piston... leur Miss 
Heyliett de service en noire capeline qui y va aussi de son couplet... duo 
avec la vieillarde à la soupe, gamelles et gamelles... tout entourée de 
cloches... mâles, femelles, anciens débardeurs... pour eux aussi c'était le 
week-end... je veux pas vous faire de réclame pour ces enchantements d'autres 
temps... d'autres ports... que je vous rattrape ! très bien ma tête, le coup 
de brique, le sang par l'oreille et patati... mais je ne peux pas me 
permettre tout !... respect au lecteur s'il vous plaît ! respect, oui, 
certes... tout de même je vous fais remarquer, je me permets, que les odeurs 
me manquent, les fumets de friterie, tabac et les sueurs... et de tout ce 
monde-là, matelots, militaires et truands... odeur de cargaisons aussi, 
campêche, safran, huile de palme... absolument essentiel pour que vous y 
soyez un petit peu, que ce soit pas seulement du rêve, ces quais de 
Rochester, Chatham et Stroude... enfin vous ferez ce que vous pourrez !... à 
la grâce de Dieu !... 

Là que j'houspille les mômes ! zut et ma cabèche ! ça me va d'évoquer !... je 
pourrais en vouloir à Felipe, damné rital... lui sa fabrique ! peut-être une 
à lui qui m'a fêlé la cabèche ?... lui qui veut pas rater son train, 
Magdebourg-express... pardi ! oh que je le crois capable de tout... son usine 
à briques, il a hâte !... si je l'ai à l'œil !... gentil de fournir partout 
des briques !... et puis ?... et puis... nous verrons... que je vous 
retrouve, vous !... j'avais fait mon point... nous étions dans Sankt Pauli, 
le quartier des kermesses, lupanars et cafés chantant... c'était pas mal 
d'être parvenu, même si titubant !... nous et les mômes... je les avais pas 
encore comptés... ça serait pour plus tard !... j'en pouvais plus, je me 
serais bien assis... le tourisme, l'aventure sont des ornements de la Paix, 
qu'on m'en parle pas en ce temps de guerre !... pourtant regardez les 
états-majors des armées les plus enragées, féroces, saignantes, voyez leurs 
chefs, tout-puissants, aux instants les plus critiques où la balance de 
l'Histoire oscille et vacille comme ci, comme ça, d'un fétu, d'un cheveu... 
si ça se tape la cloche les hauts chefs ! houspillent les cuisiniers ?... la 
preuve ces bides ! parois distendues... véritables grossesses à terme... 

Moi là vous voyez j'hésite... je cogite, j'ergote, au lieu de faire ce qu'il 
faut... prospecter les ruines... s'il ne reste pas un fond de boutique, un 
bout de biscuit, une boîte de lait sous ces ruines ? je veux ces ruines 
fument... même elles explosent de temps à autre, je vous ai dit... mais pas 
très fort... 

« Allons en avant ! vous, partez pas sans moi, Felipe ! » 

Je me méfie... eux les mômes ont pas peur du tout, ils viennent... ils sont 
insensibles, au moins un avantage qu'ils ont... ils butent, se requinquent, 
rampent plus loin... bavant... aussi ils aboient... sûrement ils ont faim, 
ils peuvent pas le dire, ils se plaignent pas... ils parlent pas... question 
des petites explosions ils ont dû en entendre d'autres ! pensez depuis 
Breslau... ils peuvent pas nous dire... comme ils sont couverts si 
emmitouflés, lainages et bâches... ça irait s'ils étaient pas mouillés à 
tordre... il faudrait qu'ils se sèchent !... zut ! encore ce conditionnel... 
faudrait ! faudrait ! un moment donné vous avez plus que ce damné temps ! 
vous avez plus une bribe de force, tout vous écrabouille, le monde est un 
conditionnel... « il a eu tort, il faudrait ! » vous vous avez plus qu'à 
baver... les mômes eux, butent, tombent, se relèvent... et recommencent, d'un 
trou un autre... vacillent plus loin... c'est une entrée dans Hambourg !... 
là ça y est ! nous y sommes... bravo mômes crétins ! en pleine ville... je le 
dis à Lili, à Felipe !... qu'ils sachent ! qu'ils profitent un peu de mon 
savoir... je connais Hambourg et l'historique... 

« Tu m'as fêlé la tête Felipe ! brute à briques ! tout de même Charlemagne ! 
Charlemagne qu'a créé Hambourg ! Charlemagne quelqu'un ! me contredis pas 
Felipe !... » 

Il me contredit pas, il s'en fout... la bâche en paquet sur sa tête... voyons 
que je m'y retrouve !... oh, je connais ! plutôt je connaissais... j'y avais 
fait bien des séjours... dix fois... vingt fois... voyons ! c'était pour la 
S.D.N... oh comme c'est loin !... pour les maladies tropicales... aussi 
qu'intéressent plus personne... leurs noms même vous diraient rien... 
maintenant là quel tutti frutti ! de ces monticules de pavés, un... deux 
tramways hissés dessus, en équilibre... je vois de ces dessins soi-disant de 
soit-disant fous qui sont beaucoup moins astucieux... pas à beaucoup rien 
reconnaître... aussi la fumée je dois dire si épaisse, crasseuse poisseuse 
pire que sous les tunnels, presque une ouate, allez discerner choses ou gens 
! « Felipe ! Felipe ! Lili ! » je faisais l'appel... « tu as Bébert ? oui » 
pour les mômes je pouvais pas savoir... d'abord je les avais pas comptés... 
et puis ils n'avaient pas de noms... mais ils m'entendaient... oh les gens 
tout autour de nous, lesdits normaux sont kif au même ! ils nous entendent et 
comprennent rien... la terre veut pas d'hommes, veut que des hominiens... 
l'homme est un dégénéré un monstre parmi, qui heureusement se reproduit de 
plus en plus rarement... l'avenir est aux Balubas hacheurs bâffreurs, 
goinfreurs de trains... trains complets, voyageurs, cheminots et bébés ! tout 
! quand ils seront tous motorisés et l'atome en plus, vous allez voir... 

Combien pouvais-je avoir de mômes ? je vous ai dit, j'ai jamais su trop... 
douze ?... quinze ? c'est vite dit ! compter... mais la force ? j'étais pas 
si vieux qu'aujourd'hui mais quand même... l'homme sain bien nourri fait 
qu'un « seizième » de cheval, à tout casser... force parlant, mais l'ahuri 
caveux malade peut faire qu'un « vingtième », à peu près... 

Tout à coup, là d'où je vous raconte, je crois en plein Hambourg, une 
bourrasque ! subit ! le vent avait dû tourner et subit aussi je reconnais 
l'endroit... pas d'erreur, devant l'hôtel Esplanade... oh je me trompe pas 
!... mais cabossé et bien fendu, l'hôtel Esplanade, le toit croulant lui 
pendait devant... je dirais pour rire : surréaliste !... pas si chahuté que 
les tableaux mais presque... encore n'est-ce pas les tableaux ont à peine 
d'odeur... là y en avait une et très âcre... aussi un relent de cadavre, en 
plus... je fais pas d'effet, je connais, c'est tout... je me trompe pas... 
les mômes eux rien les effrayait ni les fumées si âcres si noires ni des 
ruines ou les explosions, ils étaient sûrement habitués... ils s'occupaient 
que des trous... encore un autre ! un plus profond... ah aussi des rails, 
démantibulés, en bouts tordus, en bigoudis... question de cet hôtel 
Esplanade, je vous raconterai bien l'histoire de son premier sommelier, une 
histoire de bordeaux glacé qu'il n'avait pas voulu servir, qu'il s'était fait 
foutre à la porte, etc... je vous la raconterai un jour cette histoire, si 
j'ai le temps et si je vis encore... Zimmer Wärme ! Zimmer Wärme ! 
température de la chambre !... il y tenait !... ça lui avait coûté sa place, 
le client outragé, tcetera... il me l'a raconté vingt fois à l'infirmerie de 
la prison... il avait fait d'autres bêtises... 

Allons je me perds !... ce que voudrais, ce que je tiendrais, tout de suite ! 
c'est que Felipe m'explique la brique ! de plus en plus je crois que c'était 
voulu... qu'il l'avait fait cuire lui-même, chez soun pâtroun à Magdebourg 
!... bel et bien !... cette brique ! oh mais je le tenais pas quitte !... 
qu'il me rendrait des comptes !... ma tronche ébréchée pour rien !... zut ! 
je ne bouge plus tellement son cas abominable me fait réfléchir... qu'ils y 
aillent à la mer !... tous ! je refuse moi, je vais pas !... je m'allonge 
comme Odile, j'ai plus de force... à propos d'Odile, cette garce... 

« Dis Lili, va voir là-bas, retourne !... vite !... dis-lui veux-tu, qu'elle 
vienne tout de suite !... que j'ai pas fait l'appel des mômes... que je ne 
suis plus... que pour chercher à manger... j'ai peur... » 

Felipe est là... un peu plus loin... couché sous sa bâche, au moins trois, 
quatre épaisseurs, il bouge plus... Lili ne se fait pas prier, elle est plus 
jeune que moi c'est vrai, beaucoup, mais elle pourrait être fatiguée... elle 
a pas droit à la fatigue !... vite !... vite !... qu'elle aille, qu'elle 
houspille cette Odile !... et me la ramène !... cette fainéante... 

Je regarde pas... je ferme les yeux... je dors pas pour ça... je réfléchis... 
ce qu'on cherchera en ville ? une épicerie ?... une pharmacie ?... un 
boulanger ? je crois pas beaucoup... tout doit être pire que Berlin... Harras 
nous avait prévenus... à propos des prostituées... à Hambourg « elles 
trouveront rien, tout a brûlé... » enfin tout de même puisque qu'on est là, 
on ira... je me demandais pourquoi Lili ne revenait pas... 

Je sens qu'on me tortille l'oreille... une petite main... et puis le nez... 
et puis qu'ils sont au moins quatre à me tirer sur les cheveux... les mômes, 
qui s'amusent, je pourrais leur faire peur... ils se sauveraient, il faudrait 
que je les rattrape... ah mais ça y est ! ils me pissent dessus, un... 
deux... trois au moins... ce que c'est que d'attendre !... je m'assois !... 
et je fais... ooouh !... je les fais rire !... aucune autorité je vois... je 
vois aussi Lili... ah, elle !... il est plutôt temps ! 

« Et Odile ? 

— Elle peut plus bouger ! 

— Et ceux-ci, là ? » 

Je vois quatre rabougris, encore plus malingres que les nôtres, et baveux, 
morveux aussi comme eux emmitouflés lainages et bâches, mais en plus ils 
rient... les nôtres ont jamais ri beaucoup... ceux-ci les quatre seraient du 
genre drôle... 

« D'où viennent-ils ? 

— Ils étaient avec Odile... elle te les envoie... » 

*** 

Tas de décombres et morceaux de boutiques... et plein de pavés par 
monticules, en sortes de buttes... tramways en dessus, les uns dans les 
autres, debout et de travers, à califourchon... plus rien à reconnaître... 
surtout en plus des fumées, je vous ai dit, si épaisses, crasseuses, noires 
et jaunes... oh j'ai l'air de me répéter... mais n'est-ce pas il faut... je 
veux vous donner l'idée exacte... pas rencontré un seul vivant... je dois 
dire... ils sont partis où ?... aussi sous des tas de pavés ? pourtant 
c'était du monde Hambourg !... disparus tous ? à leur aise !... moi c'était 
le lait condensé... on a un but !... je voyais pas très bien une boutique 
ouverte... épicier ou pharmacien... 

« Ralliez-vous à mes bâtons blancs !... chiards baveux !... » 

Que je dis !... je me force à me lever... qu'on va les prospecter ces ruines 
!... du diable si on trouve pas une boule ! je veux dire en pain de troupe... 
obus piégés, bitume, explosions, on en a vu d'autres !... ah, un môme reste 
en arrêt... il regarde quoi ?... j'y vais... Felipe aussi, et Lili... 
qu'est-ce qui l'interloque ?... dans le bitume comme ça ?... un pied tout 
noir... seulement un pied... pas de jambe ni de corps... le corps a dû 
brûler... Harras m'avait dit : ils arrosent tout au phosphore... il ne reste 
rien... évidemment !... ah, tous les mômes s'agglomèrent autour de quelque 
chose... c'est plus un pied ce sont des corps entiers dans la glu... du 
bitume a fait glu dessus et autour... gras enduit noir... ah, oui !... un 
homme, une femme et un enfant... l'enfant au milieu... ils se tiennent encore 
par la main... et un petit chien à côté... c'est un enseignement... des gens 
qui devaient se sauver, le phosphore a mis le feu au bitume, ils ont été pris 
en famille, recouverts étouffés en bloc... il doit y en avoir d'autres 
pareils, pris par le bitume... plus tard on m'a dit, des mille et des 
mille... nous on n'était pas là pour rire, le lait qui nous intéressait, et 
une boule, un pain, en somme, une boutique... je crois, à réfléchir, que ces 
décombres étaient dangereux, cadavres à part... ça explosait un peu 
partout... les feux étaient pas très éteints, et je voyais le bitume... plus 
on avançait plus il était mou... vachement à se méfier, comme les sables 
mouvants, vous savez, la baie du Mont-Saint-Michel... mais ici l'odeur de 
brûlé... pas tellement des corps, il faisait trop froid... au printemps ça 
cocoterait... y avait de quoi rire, mais d'abord chercher à manger... le 
ravitaillement... on m'excusera, ce mot me dit beaucoup... avec n'est-ce pas 
la brique, ma tête, j'ai droit à quelques souvenirs, ils me viennent comme 
cheveux sur la soupe... oh tant pis ! patati !... Verdun, je veux dire 
octobre 14, le ravitaillement du 12e... j'en étais avec mon fourgon... le 
régiment dans la Woevre... je vois encore ce pont-levis de Verdun... debout 
sur les étriers j'envoyai le mot de passe... le pont-levis grinçait, 
s'abaissait, la garde, les douze hommes sortaient vérifier... les fourgons un 
par un... l'armée alors était sérieuse, la preuve : elle a gagné sa guerre... 
nous entrions donc dans Verdun, au pas, chercher nos boules et sacs de « 
singe »... on ne savait pas encore le reste, tout le reste !... si on savait 
ce qui vous attend, on bougerait plus, on demanderait ni pont-levis, ni 
porte... pas savoir est la force de l'homme et des animaux... 

Nous là maintenant c'était pas la porte, je vous parle d'Hambourg... j'avais 
qu'à y aller, y entrer, avec ma bande de baveux !... le goudron brûlait plus 
mais il était encore bien mou... il avait eu chaud... on enfonçait pas, mais 
les pieds marquaient, c'était mieux de pas insister... sûrement plus chaud 
encore en ville, du côté de ces explosions... par là ça devait bouillir... 
c'était de pas y aller... mais le ravitaillement ?... nous n'irions pas 
loin... où ça semblait encore possible... juste l'autre côté du petit 
canal... c'est tout en petits canaux Hambourg, un peu le genre Venise... 
celui-ci était presque comblé par les éboulements... mais que par endroits... 
vous pouviez passer... « courage corniauds ! par ici »... je les avais 
toujours pas comptés... ils viennent ils traversent avant nous... nous je 
veux dire Lili et Bébert dans son sac, Felipe sa bâche sur la tête, et moi 
titubant... encore des ruines, les décombres d'une rue, des monceaux de tout, 
comme à Berlin... mais ici en plus chaud, il me semble... je dis des 
monceaux, plutôt des buttes !... celle-ci là tout de suite est énorme... je 
vous dirai comme grosseur, hauteur : de la Trinité à la place Blanche... 
sûrement des quartiers entiers là-dedans pris là-dessous, immeubles et 
personnes... d'où aussi bien sûr cette odeur... ces odeurs, je dirais... nous 
nous assoyons... pas mal... bien un mont aussi haut je vois que celui de 
Lunebourg, où j'avais vu, vous vous souvenez, tout à la crête, ma première 
locomotive... nous nous reposons... tout à coup une idée me passe... nos 
mômes ? nos si emmitouflés morveux ?... tous disparus ?... « Felipe ! Lili ! 
les mômes... » ils savent pas... ah, si ! Lili les a vus... ils s'amusaient, 
ils se bousculaient... de l'autre côté de la butte... je me dis : ça y est 
!... ils sont dans un trou !... j'étais sûr... leur manie les trous... 
j'avais remarqué... leur manège, disparaître... s'enterrer, à deux, à 
trois... engeances, crottes d'asiles !... où ils peuvent être ?... sous une 
maison ?... « Lili ! Felipe ! » qu'ils cherchent avec moi, tout de suite !... 
y a aussi les brèches, les fissures... une grande là, assez large pour qu'ils 
passent tous... ils doivent être déjà au bout... j'appellerais ils 
répondraient rien, ils sauraient pas... sourds crétins baveux... mais tout 
contrefaits comme ils sont ils peuvent bien passer par les trous et entre les 
rocs et les ferrailles... Catacombes sont bien faites pour eux... il doit y 
avoir de tout là-dedans... je vous ai dit un peu la hauteur, d'où nous sommes 
à là-haut la crête, à peu près de la Trinité à la place Blanche... vous vous 
rendez compte ? les mômes étaient peut-être écrasés ? asphyxiés ?... au grand 
air, à la lumière ils avançaient déjà que par bonds... ils s'extirpaient d'un 
trou, un autre... dans les ténèbres là absolues, je pouvais pas imaginer... 
on pouvait supposer, c'est tout... jusqu'où nous étions avancés dans cette 
fissure ?... si les mômes étaient enfouis, disparus écrabouillés, on 
retournerait au train c'était tout... d'eux-mêmes ils étaient foutus le camp 
!... Lili me dit : « le mieux tu vois c'est de laisser aller Bébert !... » 
comme ça un trou Bébert irait, c'était sûr, lui était pire que les mômes, 
question de disparaître... il fonçait... et puis il trouvait, il miaulait... 
« lâche-le !... » Lili le pose à terre... comment les mômes ont pu passer 
?... je me demande... Bébert entre facile, il va... Lili l'appelle... il 
miaule... un miaulement tranquille... Lili me demande pas, elle va aussi, pas 
le temps de faire ouf... à genoux elle y va, elle peut se risquer, elle est 
acrobate... moi, je pourrais pas... ah si !... je peux !... à genoux !... de 
même... hardi petit !... arrive ce qu'arrivera !... aïe donc !... c'est de la 
terre glaise... j'appelle... « je viens !... je viens ! » Lili me répond... 
ça va !... je progresse... sur les coudes... par les coudes... j'aurais pas 
cru... de dehors ça s'imaginait pas, le passage s'agrandit, je veux dire 
cette espèce de crevasse... dirons en somme un couloir... pas droit, à 
détours et zigzags... toujours en pleine glaise... pas il me semble de la 
fragile glaise croulante, seulement très mouillée, poisseuse... je comprends 
pas comment ça s'est fait... pas vu d'autres pareilles sur Hambourg, 
semblables monticules... aussi hauts, énormes... bien sûr les fumées 
cachaient tout... ni des buttes creuses comme celle-ci... je suis pas 
géologue, spécialiste... j'appelle « Lili !... Lili !... oui !... oui !... 
oui !... viens !... » Felipe aussi a à me dire... « Dottore ! Dottore ! » il 
est pas resté à la traîne, il a pris le boyau comme nous... là, maintenant 
d'ici, je suis sûr que ça sent le cadavre... rats morts ou gens ?... on 
verra... peut-être ?... c'est une aventure, je veux dire, dans un genre... en 
somme à bien regarder cette butte fait cloche... butte si on veut... comment 
ça avait pu se produire ? on peut toujours imaginer... un coup d'arme secrète 
?... ils en avaient parlé !... que c'était l'écrasement de l'Angleterre, et 
patati !... mais tout serait revenu sur eux, alors ? ou bien l'explosion 
d'une soute à munitions juste là, réserve à torpilles ?... c'était arrivé 
ailleurs... d'où cette énorme levée de terre, cette houle de glaise sur 
Hambourg ?... cette énorme butte ?... y avait personne pour nous dire... je 
vous ai fait voir comme hauteur, de la Trinité à la place Blanche... toujours 
maintenant nous avancions très prudemment, pas à pas... dans un demi-jour, 
d'en haut de là-haut, de cette crevasse... j'hurle, je demande... « t'as du 
jour toi ?... oui ! oui ! viens, il fait clair !... » du jour dans cette 
grotte ?... grotte en surface, si j'ose dire... vous me comprenez... 
trois-quatre fois haute comme Notre-Dame... en avançant je vois, c'est 
certain... ce doit être la fissure d'en haut... crevasse je dirais au 
sommet... cratère, je l'ai appelée... y a pas de fissures que dans les 
côtés... cette butte en somme a des trous partout... vous vous expliquez, 
vous vous rendez compte : une géante cloche en glaise fragile... cloche... en 
somme une cloque... une soufflure géante en terre glaise... d'autres ont dû 
la voir, enfin peut-être... ils pourront un jour témoigner... et pourtant ça 
tenait !... la preuve que nous avancions Lili moi, Felipe et Bébert... d'en 
haut il venait pas que du jour, il pleuvait, les parois ruisselaient bien 
sûr... y a des spéléologues, dans les Alpes, Dolomites, Pyrénées, Hautes, 
Basses qui s'envoient tous les dimanches des descentes autrement ardues... 
nous c'était que gluant, pas grand-chose... forcément, la glaise... ça aurait 
pu s'effondrer, tout, l'espèce de cratère là-haut, céder, rompre... oh 
certainement... mais toujours pour la minute nous avancions... je vous ai dit 
l'effet, trois ou quatre fois Notre-Dame... le tunnel que nous avions pris si 
riquiqui au début était devenu une géante grotte... et surtout on y voyait 
presque... le jour venait d'en haut, de tout en haut... du trou du cratère... 
l'effet je vous répète d'une géante nef en pleine glaise, pleine ?... pas 
tant que ça... parois je crois assez minces... comment ça s'était produit 
?... cloque cloche ou coquille ?... par une tempête dans le sous-sol, une 
levée de terre, explosion d'une soute à torpilles... c'était arrivé 
ailleurs... y avait peut-être d'autres buttes semblables dans Hambourg 
même... des soufflés cloches... j'avais pas vu, je pouvais rien voir avec les 
fumées... enfin nous étions arrivés je crois tout à fait au-dessous de la 
crevasse... et sûr, ça sentait le cadavre... bien plus que dehors... je 
n'avais vu aucune bête morte, ni rat ni chat ni chien... moi, n'est-ce pas 
épidémiologiste j'observe... j'observe tout de suite... j'étais assez 
étonné... dehors on avait vu plein de corps, roulés dans le bitume, 
enrobés... refroidis... Harras nous avait prévenus... pas que des corps 
entiers... des membres... des pieds surtout... Hambourg avait été détruit au 
phosphore liquide... ça avait fait le coup de Pompéi... tout avait pris feu, 
les maisons, les rues, le macadam et les gens à courir partout... et même les 
mouettes sur les toits... la R.A.F. regardait pas !... toute la sauce !... le 
plein air, les toits et les sous-sols !... moi j'ai du mal à ne pas vous 
perdre... là il s'agit de savoir un peu pourquoi ça sent si fort le cadavre 
?... j'appelle... Lili est là... et tous nos mômes avortons ?... tous ?... je 
les compterai plus tard... et Felipe ?... il est là, il nous a rejoints... 
ils regardent... quelque chose... il faut avouer, une surprise !... une 
épicerie !... comme plaquée contre le fond, prise dans la paroi... je dis : 
épicerie, vous me comprenez : Kolonialwaren... comment elle est là ? comment 
elle tient ?... et l'écriteau, on peut pas se tromper !... en splendides 
lettres d'or sur fond rouge... et pas une petite pancarte... un long, large 
panneau... je me rends pas compte... Felipe regarde... il comprend lui... « 
c'était une épicerie, dottore !... vroomb ! engloutie !... vous comprenez ? » 
Felipe a raison, il a compris avant moi... un petit tas de briques... deux 
tas... sûr, de l'immeuble... vous voyez un peu le cataclysme ?... croyez pas 
que j'exagère... si je vous dis que demain la France sera toute jaune par les 
seuls effets des mariages, que toute la politique est conne, puisqu'elle 
s'occupe que des harangues et des mélis-mélos de partis, autant dire de 
bulles, que la seule réalité qui compte est celle qui se voit pas, s'entend 
pas, discrète, secrète, biologique, que le sang des blancs est dominé, que 
les blancs peuvent aller tous s'atteler, très vite, leur dernière chance... 
pousse-pousse ou mourir de faim... allez pas dire que j'exagère... 

Mais tout de même que je vous perde pas !... j'en étais à vous expliquer sous 
cette géante voûte que cet épicier maccabe perdait ses boyaux dans la 
glaise... j'ai le droit de voir les gens un peu troubles, j'ai l'âge, vous 
rectifierez et c'est tout ! en somme vous m'aidez... pas seulement une 
épicerie, d'autres magasins pris dans cette glaise... les débris je crois 
d'un restaurant, plus loin, un tailleur... ah que de tabourets et comptoirs 
!... tout en bouillie... dehors y avait des cadavres, sur le port, à travers 
les rails... on avait vu... mais surtout des membres, pris dans le bitume, 
englués... là dans cette grotte, je veux dire sous cette cloche de glaise, 
cadavre j'avais vu que l'épicier... mais ni de rats crevés ni d'autres 
animaux... tout de même l'odeur était plus forte que d'un cadavre, j'ai 
l'habitude... y en avait d'autres !... mais les mômes ? pisseux baveux... je 
les voyais plus ! je demande à Lili... Felipe lui savait, ils étaient entrés 
dans une autre fissure... tous ! encore dans la glaise... ah je le revois 
!... là !... le cadavre... je dirais un mort de cinq à six jours... il fait 
froid, il a pas beaucoup fermenté, tout de même il sent... je m'approche... 
c'est un commerçant à sa caisse... assis... la tête, le buste croulés en 
avant... un pharmacien ? un épicier ?... je dis à sa caisse... la caisse 
c'est sûr, le tiroir ouvert, bourré de mark papier... et une boîte, ouverte 
aussi, pleine de tickets de ravitaillement... voyez, je précise... mais ce 
qui m'intéresse : de quoi il est mort ?... oh, d'un éclat ! les boyaux lui 
sortent par une plaie d'à peu près la hanche au nombril... éventré, en 
somme... les intestins et tout l'épiploon sur les genoux... un éclat de mine 
?... Felipe saisit plus vite que moi... il me montre là-haut, de tout au 
sommet, la brèche... que j'ai appelée le cratère... vroomb ! dottore ! qu'une 
torpille d'avion a percuté juste !... est entrée là !... et vroomb ! comme il 
dit... ouvert la boutique, les boutiques, et le pharmacien... ou l'épicier... 
je ne savais pas... en tout cas une caisse pleine de marks et de tickets de 
ravitaillement... mort là, il pue... les mômes se sont pas arrêtés, ils 
s'intéressent pas aux macchabs ils s'intéressent qu'aux fissures... où 
peuvent-ils fouiner en ce moment ?... dans le fond ?... un autre fond ?... 
foutus morbacs... suivons !... suivons !... qu'ils aient versé dans un 
gouffre ?... un autre ?... y avait rien à être surpris, c'était pas à une 
crevasse près... en somme un endroit pas à recommander, je veux dire aux 
touristes... d'abord cette grotte n'existe plus... je vous ai dit la 
hauteur... et en somme fragile, tout en glaise... phénomène peu imaginable 
hors ces très rares circonstances, explosion de toute une casemate 
souterraine... les éléments en somme hors d'eux ! et mes baveux drôles ?... 
et Bébert ? disparu avec ? j'étais pas étourdi de nature mais maintenant 
j'avoue je laisse aller... la fatigue c'est sûr, vous savez, et cet 
accident... je vais pas vous parler de la brique... suffit !... d'abord la 
marmaille !... Lili les appelle... Bébert qui répond... miaou ! et il 
vient... de par là, d'une autre ouverture... je vous disais cette cloche, 
cloque, grotte, ce que vous voudrez, est tout à surprises... miaou !... 
sûrement lui a été au fond... et nous alors ?... les deux parois bien 
gluantes, dégoulinantes... enfin ça semble aller quelque part... j'ai plus 
mes bâtons... Felipe je remarque a plus sa bâche, il l'a laissée à 
l'entrée... il aurait pas pu... c'est mieux ainsi... moi aussi j'aurais pu 
rester à l'entrée... zut !... qu'ils se débrouillent !... l'autre, avec ses 
boyaux partout... épicier ?... pharmacien ?... je ne sais pas... j'entends 
plus rien... je croule et ça y est... ils feront ce qu'ils voudront... je 
vous raconte comme ça s'est passé... 

*** 

Je serais resté là sur le dos, je peux pas dire que j'aurais dormi... dormir 
demande beaucoup de force, et justement j'étais bien faible... faible à un 
point que Felipe et Lili se demandaient ce qui m'avait pris, si c'était pas 
le cœur... je les rassurais, je faisais effort pour me relever... 

« Tu crois que tu pourras ? 

— Pas tout de suite... dans un moment... » 

J'avais encore très bien conscience, la preuve je leur dis : 

« Allez voir ce que font les mômes, vous reviendrez me dire... » 

Quand vous êtes dressé à la bonne école, anarchiste, pas anarchiste le devoir 
vous tient... moi les mômes baveux, et surtout leur lait... ils en trouvaient 
peut-être en ce moment ?... Dieu sait si ils étaient foutus !... pas à 
parler, pas à regarder, objets de bocaux... mais pour disparaître, là je vous 
assure : phénomènes !... un trou vous les voyez plus !... n'importe quelle 
crevasse, boue, cendre, glaise, ils disparaissaient... vous rapparaissaient 
l'autre côté, l'autre fissure... maintenant ils devaient être planqués... 
dans quoi ?... un grenier ?... puisque tout était à l'envers, les hauts dans 
les caves ?... sûr Bébert était avec eux, Lili avait qu'à le faire miauler... 
moi personne m'obéissait... tout de même j'aurais dû me secouer, me remettre 
debout, aider Lili et Felipe... les aider à quoi ?... je comprenais peu à peu 
leurs mots... oui, les aider qu'il s'agissait... 

« Ah nom de Dieu ! » 

Que je fais, en sursaut... je me soulève, je flageole, mais je tiens !... « 
là ! là ! »... je regarde... j'ai trouvé !... c'est dans l'ombre... je 
dirais, un décor ! une sorte de... dans la glaise... en pleine glaise... une 
porte... une porte en bois... je vois qu'ils me demandent de les aider... ils 
ont essayé... ils veulent qu'elle cède... où va cette porte ?... c'est un 
décor, un fond de boutique... je vois maintenant au-dessus de ce battant et 
le long de la paroi, la cloison de glaise, plein d'étagères... et pas rien 
dessus ! surchargées !... très haut ! presque jusqu'en haut, boules, 
saucissons, et boîtes de lait... je vous dis très haut, je vous répète, cette 
hauteur, trois à quatre fois Notre-Dame... vous me direz que j'exagère, y a 
eu des témoins, je crois... juste ce qu'il nous fallait, des « laits 
condensés » à gogo ! et ces mômes ?... ils étaient de l'autre côté de la 
lourde... pourquoi ?... ils s'étaient fait renfermer !... ils étaient tous 
pris dans la glaise, dans un alvéole, et avec Bébert... on l'entendait 
miauler Bébert... sûrement lui pourrait échapper... ça devient rien du tout 
un chat quand ça décide qu'il doit être mince... encore plus mince... nos 
mômes sûrement pouvaient tenir à douze ou quinze dans n'importe quel trou... 
je les avais pas comptés... en plus je vous ai dit, baveux, visqueux... et 
recroquevillés... ils passaient par n'importe quel trou, des fentes vous vous 
demandiez comment ?... et j'ai été accoucheur, je peux dire passionné par les 
diffcultés de passages, visions aux détroits, ces instants si rares où la 
nature se laisse observer en action, si subtile, comment elle hésite, et se 
décide... au moment de la vie, si j'ose dire... tout notre théâtre et nos 
belles-lettres sont au coït et autour... fastidieux ressassages !... 
l'orgasme est peu intéressant, tout le battage des géants de plume et de 
cinéma, les millions de publicité ont jamais pu mettre en valeur que deux 
trois petites secousses de croupions... le sperme fait son travail bien trop 
en douce, bien trop intime, tout nous échappe... l'accouchement voilà qui 
vaut la peine d'être vu... épié !... au milli ! partouze ?... Dieu sait si 
j'y ai perdu des heures !... pour à peine deux... trois remous de fesses ! 
regardez les Romains, nos maîtres, qui lésinaient pas aux spectacles, eux se 
laissaient pas tromper... s'il fallait que ça s'entretue !... s'ouvre les 
poitrines, cages thoraciques... que les sénateurs, et Mesdames descendent des 
tribunes dans l'Arène, mater les agonies saignantes, et les cœurs encore 
palpiter avant qu'on les arrache, final, jette aux fauves... tout ce qui 
manque aux nôtres, besogneux pancraces, que nos sénateurs et leurs dames 
passent les cordes, montent chatouiller les agoniques, arrachent, jettent 
leurs cœurs au peuple... ce pauvre cher peuple qui hurle pour rien !... mgnam 
! mgnam ! qu'il se régalerait !... nous avons la décadence flasque... se 
touche, se touche et se finit pas... moi aussi zut ... velléitaire... je vous 
laisse en plan... nous étions devant cette foutue porte et tous nos mômes de 
l'autre côté...soit-disant !... alors en chœur contre cette porte !... on 
tire, on pousse !... elle gode... elle gode... elle va céder... et vlang ! 
moi qui prends ! tout !... un... deux... trois pains de sucre !... et toute 
l'étagère !... deux !... qui me coiffent !... et toute la camelote ! ma 
tronche ! vous direz : il le fait exprès... non !... comme pour la brique... 
non !... une fatalité ma tête !... j'ai la grosse tronche mais quand même... 
comme pour la brique... un sort ?... ou juste pour vous amuser ?... prong ! 
en tout cas ça sonne !... du gong !... j'insiste pas... ça va !... je suis 
ébranlé, je veux dire : j'y suis plus... j'entends plus rien, je perds 
connaissance, je devrais commencer à m'y faire, j'ai honte, je défaille pour 
presque rien... c'est le coup de brique !... Hanovre, cette façade... aux 
autres de se donner du mal !... comateux suis !... les autres ? Lili, 
Felipe... pour une fois, j'avoue, je bouge plus... je crois qu'ils essayent 
de me réveiller... et même ils me secouent... il me semble... et puis peu à 
peu, j'entends... oh, je vais pas remuer !... qu'ils s'agitent !... 
j'entrouvre un œil... je vois un môme... deux... des nôtres... ils sortent du 
fond... c'est vrai, ils étaient au creux de cette crevasse... la preuve !... 
cinq... six... et qui portent chacun quelque chose... ils vont vers où... 
Felipe leur montre... je comprends, ils doivent porter leurs paquets à 
l'extérieur... camelote de quoi... de qui ?... sûr des boîtes de lait !... 
une épicerie ?... une pharmacie ?... j'y vois mieux... chacun une boîte... et 
pas que du lait, aussi des boules... et encore des confitures... ils vont 
vers l'entrée... là qu'était la bâche, l'énorme que Felipe portait sur sa 
tête... il l'avait étalée dehors... ça que les mômes y allaient va-et-vient 
vider boîtes et boules... ils bavaient toujours, petits crétins, mais 
tenaient mieux debout, il me semblait, se ramassaient pas tant, et même je 
crois y en avait qui s'amusaient... là-bas aux wagons j'en avais pas un vu 
rire... ça va vite mieux les enfants, seulement un petit coup d'aventure, 
même les pires débiles comme ceux-ci, vous les voyez reboumer espiègles !... 
tout de même... si avortons qu'ils soient, vous les suivez plus, ils sont 
dans le sens de la vie... l'autre bord les vioques, vous filent, vous filent, 
quoi que vous fassiez ! ménopause venue, l'athlète qui se raccroche, le 
premier ministre asthmatique, sont plus que baudruches à l'égout... bien plus 
ridicules que nos mômes d'asiles, pourtant très chétifs, bien navrants, mais 
eux on pouvait espérer, l'athlète fini on ne peut plus rien, le ministre 
qu'était tout vent avant, a plus de vent du tout... les nôtres mômes là 
passaient... passaient chacun avec sa confiture, une boule... où ils allaient 
porter tout ça ?... je crois à l'entrée de notre crevasse... ils revenaient 
tout de suite... je devrais bien me secouer... voir ce qui se passait... 
d'abord, vous remarquerez, aucune illusion... cette géante voûte, cette 
cloque de glaise ne durerait pas... je vous ai dit cette hauteur, au moins 
trois fois Notre-Dame... un autre coup sismique, pareil, un autre remous des 
profondeurs, elle existerait plus, elle s'émietterait... ceux dessous avec... 
je voulais bien me lever... mais la force ?... oh, j'avais bien repris 
connaissance, mais question de me remettre debout... Lili, Felipe viennent, 
m'aident... oh, c'est un coup d'« hardi petit » ! je comprends tout de 
suite... voilà ! j'y suis !... la même crevasse... d'une paroi l'autre... que 
ça glisse !... tout en descente... la glaise mouillée... et voici le jour... 
le plein jour !... c'est là !... c'est ça !... j'avais bien deviné !... ils 
font que ça nos mômes !... ils apportent tout du bout de cette crevasse, leur 
va-et-vient, des planques des boutiques, les qu'on avait vues... enfouies 
dans la glaise, pharmacie ?... épicerie ?... j'ai jamais su... je suis sûr 
que de l'éventré à sa caisse, ses boyaux partout... ça les amuse... boules, 
boîtes de lait, confitures... leur queue leu leu... et quantité de 
tournevis... des tire-bouchons, des ouvre-boîtes... ça c'est plutôt d'une 
épicerie... et des bouteilles, en vrac, des flacons plutôt... je crois 
flacons de liqueur... une forte réserve alcoolique... ils bahutent tout dans 
cette bâche, bien ce que je pensais, à l'entrée... la bâche à Felipe... 
qu'est-ce qu'il planquait l'épicier !... il a son compte à présent, le bide 
grand ouvert, boyaux partout... 

« Dottore ! Dottore ! nous sommes en retard ! » 

Felipe me relance... sûr il a raison... je me rendais mal compte... 

« Bien sûr !... au train !... au train ! » 

Les mômes demandent pas mieux... mais on a à trimbaler... plein la bâche... 
on la tire à nous, nous tous ensemble, par tous les bouts... à la traîne la 
bâche !... elle est solide... nous ne sommes pas tant, mais nous les mômes on 
arrivera... au fait je les ai pas comptés !... on prend le même parcours, la 
crevasse, elle glisse... il est tombé un peu de neige... pas beaucoup, une 
poudre... en avant donc pour ce train, nos plates-formes !... mettons 
qu'elles y soient encore !... que ce train n'ait pas déménagé ! en tout cas 
de là-bas, de là-haut du remblai, on nous interpelle !... et rauque !... los 
! los !... un fritz !... deux fritz !... qu'on radine !... pas des voyageurs 
! les voyageurs parlaient pas... les mécaniciens qui ont hâte... mais nous on 
a les provisions... c'est pas eux qui ballottent la bâche, c'est nous et nos 
mômes, les baveux... et pas commode, que par à-coups !... reposent ! et hop 
!... plus loin !... l'énorme camelote... c'est pas eux, c'est nous !... 
agrippés !... Bébert suit lui, libre... il nous regarde... ça va ! on vient 
!... encore tout le long du bassin... vous nous voyez... ce mal !... los ! 
los !... ils sont impatients, là-haut !... ils viendraient pas nous aider 
!... nous qu'on succombe, ils s'en foutent ! qu'est-ce qu'il y a là-haut si 
urgent ?... le feu ?... y a toujours le feu, et partout !... pardi ! 
imbéciles !... « ja ! ja ! on arrive ! »... nous y sommes presque... mais 
vrai les mômes trébuchent trop, ils peuvent plus... ils se laissent traîner, 
avec la bâche... ils s'agrippent... on s'arrête, on les remet debout, si on 
peut dire... et tout repart !... voilà !... voilà ! les autres là-haut, 
maintenant je les vois, les deux impatients... los ! los ! deux 
mécaniciens... on arrive !... et qu'est-ce qu'on rapporte !... si y avait de 
la planque sous cette butte !... cette cloque... je vous ai dit... je vais 
pas vous raconter encore... haute, deux ou trois fois Notre-Dame... là on y 
est presque... plus que les cailloux... et le remblai... mais je vois pas un 
voyageur... plus un ! ils sont partis dans Hambourg ?... ou ils sont 
retournés d'où ils venaient, blottis entre les projecteurs ?... tout le long 
des plates-formes ?... toujours nos deux hurleurs se calmaient pas... los ! 
los ! qu'est-ce qu'ils avaient de si urgent ?... was ? was ?... je gueule de 
même !... quoi ?... la R.A.F. ! les « forteresses » !... ils sont en alerte 
!... épileptiques moi que je les trouve !... c'est toujours « alerte » oui ou 
non ? qu'on se magne ! ils beuglent... il faut dégager les plates-formes !... 
tout doit brûler !... bon !... en avant !... et Odile ? oh, elle, elle bouge 
pas !... que tout tonne !... que tout flambe !... elle veut pas de notre 
offre qu'on l'emmène !... non ! elle tousse, elle crache le sang, ça va ! 
elle ne veut plus voyager du tout... que je les emmène ses avortons, que je 
les sauve, elle nous les donne ! ils ont l'air de se plaire avec nous, même 
ils rigolent, enfin leur façon, en hoquets et bave, la première fois qu'on 
les voit rire, ils clopin-clopinent, butent, s'étalent, bavent, pleurent, 
mais en somme gaiement... Felipe leur ouvre les boîtes, à tous, d'abord avec 
un bout de fer puis avec le vrai instrument, y en a plein la bâche... si ils 
tètent tous !... « en voiture »... les mômes s'occupent pas d'Odile, ils nous 
voient monter, ils montent, tous, ils se casent sur la première plate-forme, 
avec nous Lili, Bébert, moi... mais la camelote ?... nos boîtes, confitures, 
boules ?... et les plaques de chocolat ? Felipe nous aide, et les deux vieux 
mécaniciens, toute la camelote et la bâche, sur notre plate-forme !... oh 
hisse ! tout de suite après la loco... seul j'y arrivais pas, je restais 
là... je dois dire les petits crétins aident, ils s'y mettent tous, combien 
ils sont ? je les avais toujours pas comptés... on laisse quatre boîtes à 
Odile, des confitures et plein de boules... on a ! on a !... « Felipe !... 
Felipe !... » il a pas demandé son reste, il me répond de l'autre côté des 
voies, une autre plate-forme, il s'embarque aussi, au plus vite, son dur est 
formé !... son « Magdebourg »... « Dottore ! Dottore !... » il va retrouver 
soun pâtroun... je lui réponds pas... que je me hisse d'abord ! notre 
plate-forme... avec la bâche, grâce à la bâche, je vais pouvoir !... 
j'accroche, j'y suis !... ça y est !... en plein dans les provisions !... si 
les mômes hoquent, marrent !... si je suis comique !... m'en fous !... ça y 
est !... nos deux birbes mécaniciens, les deux insolents, se moquent de nous, 
aussi !... oui !... ils sont vieux, comme moi à présent, « alerte », pas 
alerte, qu'est-ce que ça peut vouloir leur dire ?... un certain âge plus rien 
veut dire... à moins d'être de publicité, marchands de « pilules éternelles 
»... toujours on a de tout, et je suis couché dessus... qu'est-ce qu'on a 
ramené de cette grotte !... enfin cette cloche... cloque... de ces 
tréfonds... épicerie enfouie ?... on a de tout !... on aura le temps 
d'inventorier... victuailles, boîtes, et les souvenirs... « en route !... en 
route ! los ! los !... » mon tour d'hurler !... qu'on évacue ces fouteries de 
plates-formes !... ah, ça va brûler !... je comprends ! moi aussi !... que je 
leur crie : alerte ! alerte ! et que ça fonce !... prolonges, loco, et 
confitures et boîtes de lait !... bien plus qu'eux « alerte », les deux 
septuagénaires là, mécaniciens insolents, chauves édentés... qu'ils se 
permettent de donner des ordres !... « fainéants ! fainéants !... » je leur 
rive leurs clous... « roulez ! roulez ! saboteurs !... gâteux !... traîtres 
!... » le mot que je sais bien : verräter ! ils me connaissent pas !... sur 
leur engin !... ils vont savoir ! ça agit !... preuve ! notre prolonge 
tremblote, et moi-même, et Lili, Bébert dans son sac... ils ont mis en 
route... on va bouger... ça y est ! heureux que je me suis imposé, on y 
serait encore !... la colère a du bon des fois, surtout quand on n'a plus de 
force... enfin, on va !... cette loco ne siffle pas, ni de pouf ! pouf !... 
je fais pas d'« au revoir » !... à personne... ni à Felipe ni à l'Odile... 
ils étaient décidés, les deux !... bien ! des caractères ? bon ! moi aussi, 
salut !... la preuve que je suis là et que je me souviens très exactement... 
et que je n'ai pris aucune note, vous pensez !... que je suis là, pas fier, 
mais sérieux... et que j'ai tout autour de moi bien des imbéciles, déchaînés 
jaloux morveux baveux, pire que des gens qu'ont fait Lourdes quatre... cinq 
fois... supplier qu'on me crève... bien entendu je suis sur mes gardes... 
l'autre ses crachements de sang... le rital et sa brique... 

*** 

D'abord ils ont bien dormi, je veux dire les mômes, quelques-uns là, tout 
près des autres, et encore au bout de la plate-forme, entre une dynamo et je 
dirais un transformateur, un engin en cage, plein de ressorts... pour être 
cahotés, tressautés, y avait de la gâterie... et tamponnages d'arrière et 
d'avant... sûr, cette voie avait été refaite, on pouvait voir, très 
sommairement... le principal, on avançait, et même assez vite... nous avions 
connu des voies pires... Lili me demande... 

« Jusqu'où maintenant ? » 

J'en savais rien... ces deux vieillards de la Diesel devaient avoir une 
idée... dans une heure... deux heures je demanderai... je veux pas les 
questionner tout de suite... d'abord, moi aussi, la force ?... je pourrais 
rien demander à travers ce bacchanal de rails, plates-formes, sursauts de 
chaînes... faudrait que j'hurle... je tiendrais pas debout... 

« Tout à l'heure, à l'arrêt, Lili ! je demanderai, à l'arrêt !... » 

Ce train d'ustensiles s'arrêtera bien, un moment, je crois... j'étais pas 
sûr... ces deux vieillards si malgracieux me semblent bien capables de 
s'arrêter jamais... je voyais pas beaucoup la suite... on était plus que Lili 
et moi... fini Harras... fini Restif... fini La Vigue... même le Felipe était 
parti, et ses briques... lui avait été qu'un moment... l'Odile avait pas 
compté... juste pour nous refiler sa marmaille... au fait combien ils étaient 
?... baveux d'asiles ?... j'allais pas regarder sous les bâches... plus tard 
!... au moins douze... quinze... il me semblait... et Felipe ?... Le Felipe 
me revenait... et sa brique... je l'avais peut-être accusé à faux ?... mais 
c'est accusant tort travers qu'on risque un peu de tomber juste... par 
réquisitoires à tâtons... principe assez drôle, toutes les erreurs 
judiciaires, tous les décapités indus, furent, au moment, irréfutables... 
indéniable justice, cousue main... oh mais je divague ! la berlue ! je 
n'aurai jamais de ces idées à trois, quatre grosses conneries la ligne, bien 
tassées, que vous vous voyez sacré prodige, envoyeur de Messages comme pas, 
qu'avant vous personne n'existait, et qu'après vous ça sera bien pire, retour 
à zéro, les robots en panne... toutes les terrasses en branlettes sèches... 
pour ce qui me concerne, je réfléchis, aseptisé par dix mille haines, 
tranquille que je ne gênerai personne, encore longtemps après décès, ma mise 
très humble aux astibloches, mes vrais seuls sérieux amateurs... assez !... 
je débloque !... chaque chose en son temps !... je dois vous expliquer cette 
plate-forme... vous me direz : ça suffit !... vous aurez raison... au moins 
dix... vingt fois que je vous raconte... et notre tourisme assez spécial sous 
les tunnels, puis en plein air... par exemple ici, plate campagne, presque 
sans herbes... la mer ne doit pas être très loin... les mouettes planent... 
assez en somme le genre Zornhof... au fait, les von Leiden ?... les Russes 
devaient y être ?... flûte, à nos oignons ! s'il vous plaît, ici ma boussole 
!... je l'avais toujours en sautoir... je voulais pas qu'on me trompe... Nord 
!... Nord !... Nord !... ici je l'ai toujours cette boussole, posée là, 
rouillée, souvenir... je l'avais fait acheter en Suisse, en fraude, pour 
passer en Suisse... comme le tourisme nous a tentés, nous qui ne bougeons 
plus jamais... nous qu'on voudrait faire décamper, toujours, toujours... très 
salissants, impossibles êtres... moi qui ne dis jamais un mot, qui ne me 
montre jamais, et qui ne reçois jamais personne... oh bien sûr, aucune 
importance, parvenu un certain tournant, plus rien compte, que la rigolade et 
le cimetière... en tout cas, une chose là, sûre, nous allons bien Nord... 
plein Nord, et même assez vite... et déjà depuis au moins une heure... la 
nuit va tomber, je me dis : il faudrait que les mômes boivent, ils ont eu que 
du lait, ils dorment mais ils se réveilleront... et nous n'avons pas d'eau à 
boire... peut-être les autres plates-formes ?... je me demande... à la 
locomotive ?... sûrement, pas loin, nous sommes juste après... mais je ne 
vois pas nos deux vieillards mécaniciens... ils ont mis en route et ils se 
sont planqués ?... possible ! toujours ils s'occupent pas de nous... le ciel 
s'occupe pas de nous non plus... notre chance !... deux... trois ronrons 
d'avions très loin, très haut, c'était tout... pas des allemands, y a plus de 
fritz au ciel... à cette allure, j'ai assez étudié les cartes, le canal, le 
fameux « mer du Nord-Kiel » doit pas être loin... je le dis à Lili... « là y 
aura du sport » ... elle comprend pas... moi je sais, j'ai fait bien des fois 
ce canal, médecin de bord, aux émigrants... la ligne 
Havre-Dantzig-Leningrad... petits par cargos, et tonnages sérieux Kansas 
Colombie, navires sûrement qui sont au fond, l'heure actuelle... toujours je 
connaissais bien ce canal, pas rigolo, un de ces courants d'air surtout ! 
grelottine d'une mer à l'autre, même l'été, entre ses parois géantes, 
rocailles et pins rabougris... vous étiez heureux d'en sortir... tout du 
long, des ponts et passerelles plus hautes à peu près que le premier étage de 
la tour Eiffel... vous dire le grandiose achèvement, le prestige que ça avait 
valu à l'Empire Guillaume... certes cet Empire en a vu d'autres ! là 
maintenant dans l'immédiat j'aurais voulu avoir à boire... les mômes aussi, 
je crois... y avait à manger plein la bâche, mais comme liquide je voyais que 
les fioles... des flacons à étiquettes... de quoi ? j'y goûterai pas... de 
pharmacie ou d'épicerie... je demanderai aux deux vieillards de la « Diesel 
»... eux voudraient peut-être essayer... c'était de la gnôle, il me semblait, 
mais faudrait encore que je les voie... ils devaient être planqués, peut-être 
eux aussi dormaient ?... on allait moins vite, beaucoup moins... on arrive 
peut-être quelque part ? oui !... une montée... ça va y être... tout 
s'arrête... la locomobile et notre plate-forme et toutes les autres, la queue 
leu leu... maintenant il fait presque nuit... personne descend des autres 
prolonges... les gens sont restés à Hambourg... hommes, femmes... ils 
venaient d'où ?... j'ai jamais su... toujours une chose : nous sommes que 
Lili moi et les mômes... et tout le matériel l'énorme bric-à-brac... vers le 
Nord... vers le Nord où ? je ne sais pas, je demanderai... il ne fait pas 
nuit absolument... une grisaille, une demi-nuit... je crois effet de 
projecteurs très loin... assez pour être sûr que nos deux vioques sont 
descendus de la Diesel et qu'ils tâtonnent notre plate-forme, le rebord... 

« Alors ?... alors ?... Wasser ?... eau... » 

Je demande. 

« Da !... da ! » 

Ils me répondent... l'eau est plus haut ! plus haut où ?... je descends voir, 
pas tout seul, avec Lili et Bébert... bien sûr tous les mômes aussi... tout 
ça s'extirpe de sous les bâches, dégringole... ils sont au remblai avant 
nous... eux qui arquaient vaseux cloportes maintenant je les vois presque 
agiles... l'aventure c'est ça pour les mômes, si baveux ils soient, ils 
reprennent vie, ardeur, quatre cents coups !... vous vioque, au rebord, 
pantelant, y a des conditions, des itinéraires, tant pis pour vous ! 
maintenant ces mômes sont sur le remblai, je vous ai dit... l'eau n'est pas 
loin, à peu près cent mètres, en montant, en suivant la voie... un énorme 
baquet... les mômes y sont avant nous... ils boivent à même, toutes les têtes 
dedans... nous aussi alors !... Bébert lui veut pas, il ne boit pas... je 
demande à nos deux vieillards si on va repartir ?... pas encore ! il faut 
attendre la fin de l'alerte !... nous n'avions rien entendu, ni Lili, ni 
moi... et là qu'est-ce que c'est ?... le pont du Kanal ! oh je m'étais douté 
que nous en approchions... et nous y sommes !... je veux observer si c'est 
exact, ça doit être là, encore quelque pas, vrai !... le vide et plein de 
poutres en fer, et des arceaux, c'est bien réel, c'est bien le canal... ils 
ont pas menti... tout au fond de ce noir, du vide, je dirais de cette 
tranchée... deux... trois... quatre falots qui clignotent... dix peut-être 
?... des navires ?... je crois pas... mais je sais... j'ai pas besoin qu'on 
me renseigne... Unterseebooten ! sous-marins... je connais bien les choses de 
la mer... non ! pas bien, mais je dirais : un peu... ce canal je le connais, 
je l'ai bien traversé huit fois... dix fois... de bout en bout... 

À nos vieillards !... ils sont d'accord... ce sont bien des sous-marins ces 
feux... et qui attendent qu'on leur permette de passer en mer du Nord... 
question de signaux... et nous notre train, nos prolonges, signaux aussi ?... 
parfaitement ! la fin de l'alerte... attendons !... les sirènes... j'entends 
pas du tout d'avions... pourtant ce canal est bien l'endroit à bombarder... 
mais pourquoi ils se précipiteraient, maintenant, après quatre ans de 
guerre... ils en auront besoin bientôt pour leur propre trafic... si ils 
devaient gagner... j'allais pas dire ce que je pensais à ces deux vieux... 
d'abord ils étaient occupés... surtout un, le moins vioque, il voulait se 
raser, et tout de suite, profiter de l'alerte, et aussi du grand baquet 
d'eau... il avait tout descendu, une torch , un petit miroir, un rasoir, et 
deux savons... je voyais d'où l'eau venait, d'un très large tuyau en toile, 
flasque, le même genre que chez nous... ça va !... il pouvait disposer... on 
avait tous bu... il avait accroché sa glace après notre plate-forme, à un 
clou... tous les mômes et nous le regardions, il se savonnait... juste au 
moment, les chandelles, les vertes !... de partout, de tous les nuages... 
vous connaissez... les « avertisseuses »... ensuite la routine, les « 
blanches »... et puis les bombes... vous avez eu bien de la veine si ça ne 
vous est pas arrivé... nous, je ne sais plus combien de fois... drame comique 
à récapituler... Montmartre... Sartrouville... Saint-Jean-d'Angély... 
Francfort... etc... Berlin... que même ici Meudon vingt-cinq ans plus tard 
j'ai un trou de cratère, un effondrement très traître juste devant la porte 
du jardin, que tous les voisins disent que c'est moi, que c'est temps qu'on 
me chasse, qu'ils pétitionnent que la Préfecture fasse quelque chose !... oh 
je me moque pas, je me rends compte qu'Attila était que petite bière lui et 
son herbe qui poussait plus... moi c'est des cratères, où je me trouve !... 
partout je m'amène, tout tourne pourri, sol et végétaux et bétail... les 
êtres humains rien qu'à me voir perdent envie de tout, bibine et manger et 
sommeil... voilà où c'en est !... quand je pense que cet effondrement très 
traître juste à la porte de mon jardin provient, je sais qu'on me croira pas, 
du bombardement de Renault... je l'ai vu, je sais, nous étions là-haut à 
Montmartre, exactement rue Girardon, au coin, vous savez, pas au diable !... 
n'empêche que dans mille ans encore tous les blancs, tous, devenus bien 
jaunes, « superbrasilias », n'importe quel effondrement en Mars, la Lune, ou 
la petite Ourse, ça sera encore tout de ma faute !... je suis prêt !... 

Oh, mais je ne doute de rien, parole ! où vous emmenais-je ? nous étions 
au-dessus !... presque à pic... vous vous souvenez ! le canal de Kiel... ce 
canal à géants hauts-bords, rocaille et herbes... un de nos très vieux 
mécaniciens se faisait la barbe, vous vous souvenez... nous avions tous bu 
dans ce baquet... lui là, je vous le place, allait se raser... il y voyait 
mais juste, grâce à sa torch et son petit miroir... accrochés à notre 
plate-forme... pataclac ! du coup là on voit clair !... plus que clair !... 
plus que soleil !... le prélude à l'écrabouillerie !... kif à Montmartre... 
Berlin... Zornhof... nous savons... on a pas long à réfléchir... prrrag ! ça 
y est !... la secousse ! que le pont-levis je crois, bouge... soulevé tout 
entier... et retombe !... et le baquet plein d'eau... et le vieux qui se 
rasait juste au-dessus !... avec !... enlevé !... projeté, je le vois 
encore... son rasoir ouvert, grand ouvert ! et le baquet ! tout ! au vide 
!... c'est pas le moment d'aller regarder !... il a été emporté, le souffle 
d'un chapelet... dix... quinze mines ! nous étions en retrait d'un mètre... 
d'un mètre à peine... maintenant il doit être en bas... je crois, j'irai pas 
voir... je vous ai dit cette hauteur, le plongeon à peu près le premier étage 
de la tour Eiffel... pas la première fois... dix fois nous avons failli !... 
mais pas de si haut... la veine ! vite dit !... malheur tenu en réserve pour 
la prochaine occasion ! certes des personnes sont optimistes, et des 
personnes qui me valent bien, auxquelles la chance sourit toujours, et la 
santé, et la fortune... je ne m'y fierais pas !... même comme je suis, des 
plus méfiants, je me trouve encore embringué dans ces calamités diverses, 
toutes les sauces !... mais que je vous raconte, nous avions deux 
mécaniciens, celui qui reste, aussi vieux que l'autre, me hurle dans 
l'oreille « il faut redescendre »... plus bas, d'où nous venons, il veut 
dire... eh, je peux pas redescendre !... bien trop faible, zut, on a fait 
assez d'efforts ! et puis les mômes, où ils sont eux ? ils sont partis sur le 
pont, pardi ! à la rigolade !... brang ! proum ! ça éclate pourtant énorme je 
vous dis !... pas en Blitz , pas en vol piqué comme les fritz, mais de très 
haut, plus haut que les nuages... ce qu'on a comme équipe de mômes, ils ont 
pas peur, ils entendent rien, ils s'amusent... je crois que c'est là-haut une 
arrivée de « forteresses » pour détruire le pont ou pour le canal, les 
sous-marins à l'abri... pour le tout sans doute... les mômes ont pas peur du 
tout, ils s'amusent bien au contraire, ils courent, enfin ils essayent, ils 
se tombent les uns dans les autres, chaque énorme prang ! il doit en basculer 
au vide... tout les fait rire... sauf ceux qui basculent... ils font des 
progrès je vois... c'est vrai, depuis Breslau ils ont fait que ça d'un 
pilonnage l'autre... pas étonnant après tout que leur Odile ait plus voulu... 
l'enfance l'intéressait pas... mais Hambourg je vous demande un peu, les « 
forteresses », sûr, sont revenues... et cette espèce de gare en bois !... 
nous là, et d'un ! contre le baquet, j'hurle... ce qu'il faudrait faire ? 
d'abord rattraper nos baveux ! ils vont repartir à la bourrasque !... 
planer... c'est l'avis aussi du birbe... il veut aller avec nous rattraper 
les mômes... mais d'abord il nous demande à boire... pas l'eau du baquet, 
autre chose !... c'est un délicat !... bien le moment !... broum ! vrang ! 
qu'est-ce qu'ils nous larguent ! que les bords et les hauts remparts du canal 
sont tous lumineux d'éclatements... rouges... verts... et de ces cascades de 
magnésium ! ah pour voir clair, un éblouissement... les deux berges !... et 
les relevées de berges, en remparts ! ce qu'est joli surtout ce sont les 
explosions, les mines qui viennent s'écraser là en géantes fleurs vertes... 
rouges et bleues... contre les pierres des deux remparts de chaque côté... à 
éclore du haut en bas et à travers le canal... rouges bleues vertes... des 
fleurs de dix mètres de large... au moins... il faut avoir vu... je ne peux 
pas vous faire entendre ces broum !... les échos surtout vous pensez entre 
ces deux remparts des rives... le birbe veut bien aller avec nous rattraper 
nos petits crétins et peut-être l'autre machiniste, mais seulement quand il 
aura bu, et pas au baquet !... autre chose !... il sait que nous avons... 
certes nous avons !... plein la bâche... mais de quoi ?... du rhum ou des 
médicaments ? du vitriol ?... je pouvais pas dire... apothicaire ou épicerie 
?... je me demande encore... en tout cas nous l'avions vu, et à sa caisse, 
bien éventré, ses boyaux hors... apothicaire ou épicier !... il sentait pas 
tellement mauvais parce qu'il faisait assez froid... question flacons c'était 
plus grave, ça pouvait être du phénol... ça dépendait, j'ai jamais su... 
j'avais rien goûté... zut ! qu'il se risque, lui !... il y avait un 
tire-bouchon !... deux, même !... bien !... on y voyait clair, je vous ai 
dit, plus clair qu'en plein jour... ils regardaient pas au magnésium... par 
cataractes les fusées !... je dois dire que ce vieux mécanicien avait du mal 
à tenir debout, il aurait voulu, mais chaque coup de broum il flageolait, 
tanguait, de façon que je le voyais partir, comme l'autre, non !... il 
tenait... et y avait des « arrivées » !... si les R.A.F. cherchaient le pont 
ils l'auraient déjà broyé, il existerait plus... c'est aux sous-marins qu'ils 
devaient en avoir... ils ont donc un peu à faire, ils sont tout le long du 
canal, échelonnés... je connais, je vous ai dit, 99 kilomètres exactement... 
je me risque à quatre pattes, je rampe jusqu'au tablier du pont, Lili aussi, 
de là on peut voir que les deux rives, et les remparts, sont comme en fleurs, 
d'éclatements de mines... en violet... rouge... jaune... spectacle qu'on 
revoit jamais... comme les grandes manœuvres de 1913, toute la cavalerie 
légère, lourde, dragons en de ces déploiements, fourrageurs et chargés... de 
quarante, cinquante escadrons... camp de Cercottes 1913 il faut avoir vu, 
c'est tout... 

Je m'égare encore ! au fait !... au fait !... je vous disais ce pont 
tremblotait, gigotait même !... pourtant pas un pont fragile, une géante 
armature de poutres et d'arcs... vous auriez dit impossible... si ! et rien 
qu'aux souffles des explosions... le genre de rigodon que c'était ! et nous à 
nous amuser à regarder l'éclosion des mines !... violettes ! rouges !... 
jaunes !... au fond du gouffre... sûr, dans le canal ! les sous-marins 
devaient écoper !... vous parlez de remous d'air... de quoi bien valser nous 
aussi !... mais nos mômes baveux ?... on pourrait un peu être inquiets ! ils 
pouvaient avoir passé le pont, bien s'amuser de l'autre côté, l'autre rive... 
ce qui était grave chez ces gniards c'est pas seulement qu'ils étaient sourds 
mais qu'ils avaient peur de rien, qu'ils étaient faits aux bombes et 
tonnerres que ça avait dû leur arriver pas une fois, cent fois... eh bien non 
!... ils étaient pas passés en face ! ils étaient là sur cette passerelle, je 
les voyais, ils s'attrapaient, ils se rattrapaient... ils jouaient à 
s'envoyer au vide... les explosions les gênaient pas, au contraire, on aurait 
dit... je les avais jamais vus si gais... ils se faisaient des niches... moi 
je pouvais plus avancer, ni Lili... aussi fallait voir le pont se soulever et 
les rails et nos plates-formes... et proum !... tout retomber !... mieux 
dire, tout ondule... en vraie montagne russe... si vous voulez... bien sûr 
que nous sommes sourds... comme les mômes, forcément... des percussions, des 
ouragans de mines... aucune oreille peut résister, ni tête, la mienne vous 
pensez ! je veux pas vous en parler encore !... ni de la brique... l'autre, 
l'autre mécanicien, je le vois encore partir au gouffre... le rasoir ouvert 
!... il allait se raser... celui qui reste vient pas du tout... il avait 
promis... il est à dénicher une fiole... à genoux dans notre bâche... je 
l'appelle... hep ! hier !... il me montre à bout de bras qu'il a !... de 
loin... une grosse bouteille... et deux ! et trois !... alors, qu'il arrive 
!... ça va !... brang ! vromb ! non, il veut pas ! il me fait signe que le 
pont est trop secoué... et nous alors ?... on est indemnes ?... et nos mômes 
baveux qui se marrent bien, ils pourraient pas eux avoir peur ? notre seul 
mécanicien qui reste a pas que la foire et grelottine, cette brute est fin 
saoul... il a dû se trouver du kirsch... je crois nous en avions dans notre 
bâche... ce que nous avions trimbalé ! et avec quel mal ! à remarquer, je 
fais pas de morale, que c'est toujours le mal qu'on se donne qui tourne 
contre vous... vous pensez avoir bien fait, vous vous êtes damné !... 
regardez un peu autour de vous... les pires grossiers saltimbanques félons 
traîtres ont pas du tout de peine à se tout couvrir d'or et d'honneurs... 
brrang ! vranng ! je suis interrompu... je suis pas là pour méditer... je 
suis là pour aller plus loin... le Nord, ma marotte ! ah, et d'abord 
retrouver notre clique ! nos mômes baveux !... je vous ai fait... clic !... 
ptim !... vlac !... des bruits secs... des bruits d'éclats contre fer... les 
premiers que j'entends... ça avait éclaté plus bas jusqu'à présent... si ils 
cherchaient à broyer le pont ça serait déjà fait... leur but devait être les 
sous-marins, en bas... d'un bout à l'autre du canal... mer du 
Nord-Baltique... je vous ai dit, cent kilomètres !... en tout cas ici pas 
d'erreur une vraie grêle d'éclats contre les poutres du pont... et ces 
souffles !... bourrasques les unes dans les autres, contre les autres, que 
bien qu'à plat allongés pas question de lever la tête... même d'ouvrir un œil 
!... fallait que ça se passe, et c'est tout... ça finirait, tout finit... on 
s'était aventurés, mômes pas mômes on devait pas aller jusqu'à la rampe... 
même à quatre pattes... au-delà du baquet... après le baquet c'était 
l'abîme... surtout moi qu'avais fait ce canal Est-Ouest et retour bien des 
fois, qui me rendais parfaitement compte... c'était rester aplati, jusque les 
fusées s'éteignent... après ils cesseraient de bombarder... forcément... ils 
retourneraient chez eux dare-dare au ravitaillement !... ça prenait au moins 
cinq six heures qu'ils se remplissent de bombes et de whisky... on avait un 
peu l'habitude de leurs raids et manières... ils surgissaient tout feu tout 
flammes... une vague ! deux vagues !... tonnerre partout !... et vzzz ! plus 
rien !... plus une bobèche, plus un magnésium !... noir partout, nuit... 
c'était le moment de se sauver ! mais notre mécanicien, le deuxième, s'était 
pas envolé comme l'autre ?... oh, foutre, je pivote ! je l'appelle... heil ! 
heil !... fatal qu'il me réponde même s'il est ivre... los ! los ! il m'a 
entendu... en route ! en route !... il est d'accord !... il a compris !... il 
veut bien partir, c'est du sauve-qui-peut !... mais nos petits crétins ?... 
s'il en manque je saurai jamais, je les ai pas comptés... eh foutre la façon 
qu'on nous bahute, sous grêle d'éclats, phosphore et tornades, je vais pas 
recenser !... mettons qu'ils soient douze ou quinze... filles ou garçons ?... 
comme ils sont, si boudinés, emmitouflés, bâche et lainages, bien impossible 
de s'y reconnaître... filles ou garçons ?... maintenant n'est-ce pas il fait 
nuit... tout ce qu'on voudrait Lili moi c'est qu'ils nous rejoignent... 
qu'ils traversent le pont... ça sera déjà preuve qu'on peut, que le dur 
pourra peut-être passer, que les rails tiennent... le tablier et les énormes 
poutres s'étaient un moment distendus tordus, d'une façon que tout était à 
craindre... non !... nos baveux arrivent, ils nous rejoignent, ils semblent 
s'être bien amusés... joyeux comme tout !... et dans le noir... j'en tâte un, 
deux... peut-être y en avait d'envolés ?... ils pouvaient pas me dire... 
notre premier mécanicien lui je l'avais vu partir en l'air, avec son 
rasoir... des mômes, j'avais rien vu du tout... le second mécanicien était 
là... los ! los ! je lui hurle... il s'agit qu'il mette son Diesel en 
route... je le vois pas mais je suis sûr qu'il est fin saoul... il a dû bien 
se désaltérer avec nos flacons... il vient tout près, il me parle dans le 
nez, il pue très fort... il sait pas ce qu'il dit... des incohérences, en 
allemand... le principal, qu'il démarre, et vite ! et que les mômes grimpent 
! et Lili et moi et Bébert... c'est compliqué... heureusement que l'ivrogne 
trifouille ses outils, son Diesel... j'ai bien du mal à me hisser sur notre 
plate-forme... je ne veux pas vous apitoyer, je vous indique simplement... 
ah, ça y est !... les mômes aussi !... là !... là !... là ! tout ça se case 
entre les dynamos, sous les replis de bâche... enfin je crois... une chose, 
il ne fait plus absolument noir... ça doit être déjà un peu l'aube... pom ! 
pom ! pom ! l'ivrogne a pu remettre son Diesel en route... bravo !... los ! 
los ! heil !... il me répond de même... es geht ?... ça va ?... et maintenant 
qu'il fonce !... si le pont cède on verra bien !... vous dire notre moral... 
en avant !... le pont cède pas du tout... mais il gode... dos-d'âne... et 
dos-d'âne !... genre « scenic railway »... l'ivrogne est pas intimidé, je 
dirais au contraire... heil ! heil ! qu'il hurle... moi bien fatigué et pas 
saoul, je veux pas avoir l'air de bouder, que je suis pas content ou que j'ai 
peur... notre plate-forme, je vous ai dit, montait redescendait... suivant 
les dos-d'âne... « montagne russe »... ce pont avait pas l'air flexible... 
mais si !... mais si !... il l'était !... même souple !... on va le traverser 
ondulant... il pourrait craquer, s'écrouler... je pourrais regarder un peu en 
bas, voir le canal, s'il y a encore des sous-marins... ils illuminent, des 
falots rouges... s'ils existent encore ?... non !... pas de superflu ! il 
suffit bien qu'on avance !... enfin je crois... de dos-d'âne en dos-d'âne... 
toute cette ferraille, je veux dire les rampes et les énormes arcs pourraient 
craquer, se fendre, on jaillirait d'un coup au vide, comme l'autre avec son 
rasoir... là on verrait les sous-marins, de tout près... on boirait la 
tasse... toute l'eau du canal... ça serait à rire ! oh, ma tête !... la 
preuve : le rire me reprend, je peux pas m'empêcher... la crise !... heil ! 
heil !... mais faut pas que notre vieillard s'endorme, le seul qui nous 
reste... qu'il pousse ! qu'il pousse !... qu'il en mette ! qu'on touche 
l'autre bord !... sûr ce pont va péter !... qu'on soit en face ! ça y est ! 
il y est ! nous ondulons plus... je veux dire notre plate-forme... pour ainsi 
dire maintenant à plat... ça va ! nous roulons... pom !... pom !... juste un 
peu de cahots... et il fait jour... là partout autour c'est de la plaine... 
une terre jaune, plus jaune qu'à Zornhof... et très au loin... deux... trois 
chaumières, de nos mômes je vois rien... ils sont sous les bâches... est-ce 
que nous roulons vraiment Nord ?... toujours ma boussole, je l'ai autour du 
cou, je veux pas qu'on me trompe !... oui, on va Nord !... Nord un peu Est... 
j'observe... ça peut aller !... je ne peux me fier à personne... pourtant je 
me trouve drôle... que j'ai envie de rire !... je le dis à Lili... 

« Ça doit être la brique, tu sais. » 

Elle ne croit pas que j'ai envie de rire... 

Une chose, on roule !... et pom ! pom ! et on roule Nord !... avec ma 
boussole je suis sûr !... et on entend la machine... nous sommes juste 
derrière, tout contre... je vois pas le vieillard mécanicien... tant pis !... 
tant pis !... on est lancés, on s'arrêtera pas ! Nord !... Nord !... aucune 
raison qu'on s'arrête... nulle part !... ce que j'ai envie de rire !... je 
vais pas me mettre à genoux, ni assis, je tiendrais pas... je veux pas parler 
à Lili, elle me dirait encore que c'est la brique... je sais mieux qu'elle ce 
qui se passe !... et je veux pas être contredit ! elle va voir, y aura de la 
surprise... dans mettons une heure... oh, je me doutais... c'était fatal 
qu'on approche... 

*** 

Le franchissement de ce canal pour amusant qu'il ait été arrangeait pas 
tout... oh là que non !... le plus grave maintenant, dans un sens, la 
frontière danoise... j'en avais parlé à personne mais j'y pensais je peux 
dire depuis Paris... même mon idée depuis toujours, preuve que tous les 
droits de mes belles œuvres, à peu près six millions de francs, étaient 
là-haut... pas au petit bonheur : en coffre et en banque... je peux le dire à 
présent Landsman Bank... Peter Bang Wej... ça risque plus rien... seulement 
je voudrais pas qu'on croie que cette chronique est qu'un tissu de 
billevesées... vous pensez si la Police s'est demandé, et jusqu'au bout, ce 
que j'étais venu foutre au Danemark... j'ai jamais dit, d'autres ont bavé, 
mais jamais cette adresse exacte Landsman Bank... Peter Bang Wej... 
maintenant ça n'a plus d'importance... en attendant je vous oublie !... nous 
étions sur cette plate-forme entre dynamos, projecteurs, et bric-à-brac tous 
les genres... mais plus que Lili, moi et les mômes, Bébert dans son sac... 
les autres avaient disparu je vous ai raconté, La Vigue, Restif, etc... on 
sème, c'est la vie, ci... là... je devais perdre encore bien du monde... je 
vous raconterai au fur à mesure... les péripéties... drôles plus ou moins... 
il faut de tout pour faire un monde... et un livre donc !... vous pouvez me 
penser bien gaffeur... il m'était facile de rester chez moi et prendre les 
événements de haut, m'occuper des mille avatars de nos folles armées de la 
grande Colique, la façon qu'elles se débrouillaient pour nous revenir 
Triomphales, Arc, Maréchaux, etc... j'aurais poussé des cris de génie, que 
les boches avaient tout inventé, les plus pires V2 génocides, les camps de 
dissection, la Volkswagen , et le Grand Guignol... j'aurais jamais dit que 
depuis Stalingrad y avait plus de France, ni de colonies, qu'il n'y avait 
plus que des figurants... noirs, jaunes ou verts, simili-Brésil... plus que 
des personnes bien indécises... Provence ?... Normandie ?... montagne ou la 
mer ?... 

Là, nous n'étions pas en vacances, il s'agissait de pas flancher, nous faire 
basculer au remblai !... d'un cahot, hop ! mettons que nous tenions, un autre 
péril : cette foutue frontière ! on s'y faisait refouler ? agrafer ? ultime 
pépin ! cuits ! cette frontière devait être à peu près à une heure... deux 
heures du canal... ça dépendait de bien des choses... surtout que ce train 
change pas d'idée, qu'il aille pas prendre un bifur Est... Ouest... non... 
toujours bien Nord !... je me rassurais à la boussole... elle ment pas !... 
nous arriverons à cette frontière... il s'agit de bien être préparé, pas 
bafouilleux... d'abord et d'un, que ces mirages cessent... que j'aie pas 
l'air dingue... cette locomotive aux nuages, vous pensez ! que je divague 
pas, parle pas de ma tête, de la brique non plus, rien !... nous sommes 
attendus au Danemark, plein d'amis, les noms, les rues, Ved Stranden nous 
venons nous reposer, Staegers Allee... et surtout ma banque, mes fonds, 
Landsman Bank... vous voyez n'est-ce pas un petit peu si je me ressaisis, là 
sur cette plate-forme bric-à-brac à cahin-caha, je veux qu'on soit prêt à 
tous les interrogatoires... le désarroi la cafouillade sont pas 
présentables... au jour du Déluge ceux qui s'en sont tirés, la preuve, ceux 
qui sont sortis de l'Arche en ordre, ficelés comme il faut, leur petit 
baluchon sous le bras... nous serions ainsi, ficelés comme il faut, Lili, 
moi, Bébert, et tous les mômes... y aurait de l'imprévu, forcément !... ah, 
que je retrouve mon esprit vif ! bougre, j'y suis pas !... pas le moment de 
tituber pourtant !... je préviens Lili : je te donnerai le bras, je prendrai 
qu'une canne, deux je fais trop infirme... pendant que je parle, on roule... 
on roule... y a des cahots mais rien de grave... le ciel est beau, bleu, 
presque sans brume... là sur le dos je verrais les avions... je pourrais 
regarder la campagne... enfin la plaine jaune... je fais l'effort, ça y 
est... un peu étourdi... c'est pas que de la plaine, y a de la broussaille et 
des fermes... des fermes même très hautes, à pignons... comme ça le 
Schleswig, j'y suis venu, je dirais, en curieux... pas beaucoup de personnes 
curieuses du Schleswig, touristes... Léon Bloy... il n'y avait rien compris 
du tout... lui c'est la viande qui le passionnait, le bifteck... le Schleswig 
est pas un haut lieu pour gourmets... c'est une lande âpre entre deux mers, 
on aime, on aime pas... Bloy se plaignait terrible, il avait pas été au 
gnouf, ni à la guerre, précisément ce qui lui manquait, un peu comme les gens 
d'aujourd'hui, si baffrants, grognasseux biberons, flatulents... et notre 
Grand Visage Pâle dites donc ? l'immense malheureux ! qu'à ramasser les 
détritus des belles géantes écrabouilleries ! gangrènes, loques, mélis-mélos 
d'Oural, Stalingrad, Maginot... race blanche au pilon !... plus de degrés, 
plus rien !... Boulevard Saint-Michel à Hong-Kong !... comme vous voulez !... 
tout jaune vous serez, vous êtes déjà, et merde ça boume !... et noirs en sus 
! le blanc a jamais été que « fond de teint »... il attendait... oui !... oui 
!... je débloque un peu... l'âge n'est-ce pas, plus les épreuves !... mais 
Schleswig d'abord... province et la ville... 

« Lili tu verras... nous devons plus être loin... » 

Moi je me fie pas trop... vue encore trouble... je préfère qu'elle regarde... 
mais elle sait pas lire l'allemand, elle peut se méprendre... je réfléchis... 
peut-être encore cinq minutes ?... le train ralentit... zut ! je me force à 
relever la tête... là ! droite !... oui, ce sont des maisons... j ai pas trop 
le vertige... je regarde... on avance tout de même... très doucement... ah, 
une... deux pancartes... Schleswig !... nous y sommes !... un quai intact... 
la gare aussi... pas de civils... quelques militaires fritz... qui nous 
regardent même pas, ils doivent avoir l'habitude... ce poum ! poum ! arrête 
pas... on fera que passer... c'est tout... ça va... je me rallonge... 

« Lili attention !... 

— Pourquoi ? » 

Je lui explique tout... ça va être Flensburg, un nom à l'époque qu'était pas 
encore si connu... moi-même je ne me doutais pas... un peu cependant... vu 
que le Danemark fait tête de cygne au plus haut de l'Europe... fatal que tout 
passe par le col... ce col serait le Schleswig et la frontière là précisément 
coupe le col... Flensburg... 

Et les détails... 

« La douane n'est-ce pas nous n'avons rien !... sauf Bébert dans sa 
musette... pas de papiers non plus ni de photos, tout perdu, brûlé ! les 
mômes parlent pas, savent rien !... » 

À mesure que nous approchons je pressens que ça sera pas si facile, que je 
n'aurai pas de trop de tous mes esprits, pour ce qu'il en reste... question 
des visions au ciel, plus rien ! ni avions ni locomotives !... pas même un 
ronron au loin... nous sommes début mai, le printemps... parfaite 
visibilité... s'ils avaient voulu, facile, on n'existait plus, nous et nos 
wagons de ferrailles... mais je vous ai dit ils voulaient pas détruire ces 
voies... ni les aiguillages... ni les ponts... les sous-marins qu'ils 
voulaient, nous avions vu au canal... ravageurs, exterminateurs, mais 
pratiques !... ainsi moi, sous moi, Renault Billancourt, j'ai vu leur 
façon... le Déluge du bombardement que tout Paris semblait en feu, illuminé 
de la Butte à Suresnes... vous auriez dit : fini le Renault ! en poudre !... 
balpeau ! ils avaient pas touché une vrille, que le lendemain tout tournait 
de plus belle ! tanks et camions et même canons ! pas un jour perdu ! moi je 
vois très bien une de ces fusées qu'ils parlent tomber sur New York et pas 
détruire un seul drugstore, business as usual... les vrais géants 
superpuissants se comprennent soyez sûr, sont prévoyants comme des vieilles 
filles, travaillent « pine de mouche », les tropicaux, eux chichitent pas, 
foncent, enculent tout, Gouvernement, bergères, bonnes sœurs... se poignent 
bien de l'avenir ! coupe-coupe, sagaies à la bonne heure ! rudimentaires... 
servez chaud ! 

Voici bien du déconnage pour vous expliquer qu'il faut pas se fier aux 
apparences, ainsi partout en Bochie j'ai vu des usines fonctionner à bloc 
qu'étaient soi-disant plus que ruines... ce qu'on prétend et ce qui existe ? 
abîmes ! mais là pas d'abîmes, je voyais d'autres plates-formes comme la 
nôtre, sur d'autres voies, accrochées à d'autres locos, surchargées aussi de 
plein de ferrailles, dynamos et projecteurs de toutes sortes... nous devions 
approcher vraiment de cette foutue frontière... et ça y était !... pas une 
pancarte !... mais je suis sûr que c'était Flensburg poum !... poum !... 
moins fort... ah, du monde partout !... plein de cheminots, femmes et 
hommes... on voit que c'est une gare qui trafique... les cheminots hommes en 
militaires... les femmes plutôt en sarraus... je vous donne ces détails que 
vous pensez pas que j'invente... la preuve un gros malpoli arrive tout de 
suite nous attaquer... « raus !... raus !... dehors » qu'il nous fait... « 
Wartesaal ! Wartesaal ! salle d'attente » !... bien sûr !... ce malpoli en 
casque à pointe porte la plaque autour du cou... Feldgendarmerie, nous 
connaissons !... il est là pour houspiller... y a qu'à obéir... mais pas si 
vite !... voilà !... aux cailloux, au remblai... cette brusquerie étourdirait 
mais il ne s'agit pas de sensations, de faire gaffe qu'il s'agit et drôlement 
! c'est à Flensburg qu'ils doivent trier ceux qui passent et ceux qu'ils 
refoulent... où c'est l'endroit ?... ça doit être la Wartesaal... comme 
douane on n'a rien... mais la police ?... c'est pas les papiers qui nous 
manquent, mais quels montrer ?... là, présence d'esprit un petit peu !... 
c'est du pile ou face !... il faut un tact pour pile ou face, on nous laisse 
pas le temps de réfléchir, on nous pousse... et dans un sous-sol, mieux dire 
une caverne sous la gare... tout de même j'ai le temps de lire : Flensburg... 
oh, que j'aime pas les gares !... j'aime pas surtout les sous-sols, ni les 
crevasses... encore à présent tenez, pour un empire vous me feriez pas 
prendre le métro, ni me risquer au cinéma... l'expérience de très vilaines 
choses, réclusions et le reste... si on vous invite en sous-sol c'est pour 
vous malmener horrible... vous vous enfoncez, tout tourne ectoplasme... la 
preuve les films... et catacombes... y a des vicieux, c'est entendu... y 
avait des volontaires au bagne... l'infini des hommes est comme ça, ils 
mangent les fleurs, le fumier, ça va !... ça va ! d'autres attendent ! 

Nous on devait être aussi à l'attente... mais en fait de douane et de police 
je voyais que plein de formes allongées à même le carrelage, des gens... les 
yeux se font... d'en haut d'un lustre, un énorme, il vient je dirais pas une 
lumière, une lueur bleuâtre... pas très bien à distinguer si ces gens-là tous 
sont des morts... ou des gens qui dorment... pourtant n'est-ce pas ça fait au 
moins dix fois que nous nous trouvons refoulés dans ce genre de salle 
d'attente... à Oddort j'ai su pourquoi, ici je crois pas que ce soit 
pareil... je les vois pas détruire Flensburg, surtout la gare, qu'est 
l'endroit le plus stratégique, je dirais le plus précieux du Danemark... je 
vous ai expliqué... alors ?... c'est que faire comme les autres, nous 
allonger nous aussi... pour un voyage ce fut un voyage ! morts ou vivants on 
a le droit, d'ailleurs personne nous empêche... il me semble que ça ronfle... 
pas très fort... on a tous les mômes autour, ils nous ont suivis, très idiots 
baveux mais fidèles, je trouve qu'ils vont mieux depuis qu'ils se baladent... 
combien sont-ils ? je sais toujours pas... tant pis, on les comptera plus 
tard... il faut se rendre compte de notre état, déjà un miracle d'être 
arrivés à cette frontière... je veux, après combien de détours, haltes et 
zigzags !... et qu'on aurait pu prendre feu je ne sais combien de fois !... 
on en a laissé en route... eux qui nous ont abandonnés... Harras... La 
Vigue... Restif... Felipe... évident !... ils croyaient pas à notre 
tourisme... ils se sont défilés, je dis rien, je suis pas très confiant 
moi-même... dès Baden-Baden ils m'ont dit : allez pas là-haut au Danemark... 
encore pire qu'en France, plus féroce... mais nous sommes ici pour passer... 
j'ai mes raisons ! Landsman Bank... mon pécule, mon répondant... si on m'a 
pas tout calotté !... les boches on m'a dit saisissent tout, les coffres... 
et le reste, les Danois aussi, sans doute... et mes amies qui ont la clef... 
les premiers qui se servent les amis, et les parents... les parents eux c'est 
un droit... j'ai l'expérience... enfin, ici qu'on nous laisse passer !... 
Lili aussi est d'avis... là dans ce sous-sol, même sur la pierre, on ne peut 
pas dire qu'on est mal... pourvu qu'on me demande pas de bouger je suis bien 
partout... ça fait au moins je dirais trois semaines que nous sautons entre 
les voies nous et notre marmaille... d'un train l'autre... tunnels, 
plates-formes... maintenant ça y est, nous sommes à Halt ! depuis Baden-Baden 
la houspille... sautez ! rigodon !... et zig et zag ! nous pourrions nous 
aussi baver... pire que les mômes !... commode ils l'ont !... pupilles des 
asiles ! on nous en foutera ! on ne peut pas dire que nous dormons, enfin 
presque... y a cette lueur bleue... les allongés sont pas gênants, vivants ou 
non, ils remuent pas, combien ils sont aussi ceux-là ?... je crois des 
centaines... militaires... civils... femmes et hommes... peu d'enfants... y a 
les nôtres bien sûr... il fera jamais jour là-dessous... peu à peu je sens 
que je vais céder... je somnole... sommeil ou genre d'évanoui... il faut 
foutre pas nom de Dieu !... que je sois absolument lucide, lumière bleue ou 
pas lumière !... j'ai pas le ciel pour m'éberluer, me faire voir des 
locomotives... je suis d'attaque, je veux... répondre à ce qui arrivera ! 
bien une heure passe... deux heures... vous dire que je suis fatigué, mais la 
volonté est là... aucune indulgence pour moi-même, jamais j'ai eu, jamais 
j'aurai... oh pour ça les autres non plus !... vacheries infinies... je peux 
dire que j'ai été gâté... rien a manqué à ma nature... laissons la 
philosophie à la grande publicité... nous c'était sérieux, nous étions là 
pour la douane... peut-être que c'était dans le programme cette attente en 
cave ?... sans boire ni manger sous lumière bleue ?... l'attente infinie le 
cas de le dire... non !... pas infinie !... la preuve un gendarme ! même un 
Feldgendarme... il titube... il devait faire dodo... ou il est saoul ?... « 
le train pour Copenhague !... passeports !... » il hurle... oh, en allemand, 
rauque, aboyé !... pas beaucoup se lèvent... quatre... cinq militaires... les 
autres s'en font pas ils restent allongés... j'ai jamais su ce qu'ils 
étaient... des blessés ?... ou seulement des endormis ? ou des allongés pour 
de bon ?... ça nous était arrivé maintes fois dans les salles d'attente de 
pas savoir si les gens comme ça tout de leur long étaient des roupilleurs ou 
pire... vous me direz : ça vous regardait pas... nous suivons donc le 
gendarme, nous et tous nos mômes... eux se sont réveillés... pour eux c'est 
l'excursion, ça continue... ils bavent toujours, ils parlent pas plus, mais 
ils sont gais, ils tombent, ils se ramassent... pleurnichent et rigolent... 
comme mômes absolument crétins ils sont parfaits... le gendarme nous sort de 
cette espèce de cave... tout de suite on voit, il fait jour... bien !... 
c'est un quai !... pas seulement un, deux !... et plein d'aiguillages, y a de 
quoi regarder... on est ébloui... il doit être dans les cinq... six heures du 
matin... y a pas à s'occuper de fatigue, y a à bien regarder et nom de Dieu 
être prêt à tout !... le gendarme emmène nos compagnons, les cinq 
militaires... nous deux Lili et les mômes il nous hurle d'attendre, qu'il va 
revenir, que nous pouvons nous allonger sur les sacs là... plein de sacs 
vides, des piles... oui peut-être, mais penser d'abord !... foutre pétrin 
c'est le moment !... ce qu'on va dire, répondre ?... qu'est-ce qu'on fout là 
?... et qu'est-ce qu'on veut ?... d'où nous sortons, nous et les mômes ? 
sûrement les questions... et où on va ?... ça sera qui ?... des boches ?... 
des Danois ?... on en voit aucun autour mais doivent être dans les 
guérites... c'est leur frontière on peut pas douter, c'est écrit partout... 
Grenze... et Flensburg... en petites pancartes... en grands écriteaux... et 
le drapeau danois, étendard plutôt, rouge à croix blanche... ils vont nous 
refouler ou mettre en prison... c'est le moment de bien réfléchir... 

« Lili ma petite fille il faut passer, n'importe comment ! » 

Elle est bien d'avis... je vois maintenant, on n'est pas seuls sur ces 
voies... plein de monde... qui doivent aussi attendre un train... les trains, 
je ne sais pas... y a sûrement encore des gens sur ces mêmes plates-formes 
maintenant trente ans plus tard, mais plus les mêmes... des gens de partout, 
des touristes que l'endroit amuse... moi je suis guéri des voyages une fois 
pour toutes, Lili aussi je crois... et encore cette frontière Flensburg était 
qu'un début... je vous raconte donc... tout est facile après coup, mais dans 
les conditions là-haut, sur le vif, la minime gaffe, même avec cette brute 
gendarme, je connais l'espèce, on nous épluchait, et à dame !... vous 
remarquerez notre présence d'esprit, sans aucun repos, pas une seconde, 
depuis des mois... vous me direz : j'en ferais autant !... peut-être... je ne 
vous juge pas ! je suis ici pour raconter... 

Il me vient une idée !... d'instinct !... mon brassard !... j'oubliais ! je 
sursaute !... dans ma poche ! je me fouille... je l'avais !... bien gras 
poisseux, mais authentique... Défense passive de Bezons... croix rouge, 
tampons, tout... je me le passe au bras et je dis à Lili : 

« Écoute !... on n'a plus de papiers, plus de passeports, plus rien !... plus 
que mon brassard ! 

— Bien Louis ! 

— Écoute encore ! » 

Y avait pas à écouter y avait à regarder... subit ! un grand mouvement de 
gens... je vous disais la gare de Flensburg était bien au moins à vingt 
voies... soudain pleines de monde... je me dis ces gens-là vont quelque 
part... avachi là sur les sacs je voyais pas bien où ils allaient... je me 
mets debout, je me force... ah, je comprends !... ils étaient bien une 
centaine agrippés à un wagon, je dis cent : peut-être mille... femmes hommes 
mômes... militaires, civils... ils voulaient escalader mais les portes 
bouclées, impossibles... pas qu'un wagon... quatre... cinq... tout un 
train... oh je vois ce que c'est, je saisis ! c'est un train « Croix-Rouge 
»... plein de petits fanions... « Croix-Rouge » et de ces panneaux !... 
j'aurais pu voir si j'étais pas si abruti... et autre chose, il est en 
couleurs tout du long, tous les wagons... en bleu ciel et jaune... tout ce 
train de bout en bout... bleu ciel et jaune... encore un effort à comprendre 
: c'est le train de la Croix-Rouge suédoise, il remonte en Suède par 
Flensburg... bien sûr y a des amateurs !... pour ça qu'ils veulent le prendre 
d'assaut... parbleu ! mais il semble déjà plus que plein... des femmes je 
dirais des centaines aux vitres et leurs mômes et des infirmières... ce train 
est bourré d'enfants... moi aussi un peu je suis « Croix-Rouge » ! la preuve 
mon brassard !... et j'ai aussi une bordée de mômes ! et en détresse !... ce 
foutu train approche d'où nous sommes... lui il va passer la frontière, pas 
question de douanes ! ça aussi les fait goder tous, eux et leurs paquesons, 
comment ils se raccrochent !... je vous disais cent, mille !... j'exagère 
rien... civelots et troubades... même des grifes français, sûrement des camps 
ou des usines... ils s'en ressentent aussi pour la Suède... j'en appelle un 
qu'est hissé sur un soufflet, je lui demande ce qu'ils foutent ?... les 
enfants suédois et leurs mères qu'on rapatrie, qu'étaient en Allemagne... la 
Croix-Rouge suédoise !... gî !... si ça tombe ! les nôtres aussi sont 
suédois, tous !... je décide !... je dis ! ça arrange tout !... c'est pas eux 
qui diront le contraire ! l'idée, voilà !... je peux être gâteux, archi-blet, 
jamais en retard pour une idée !... jamais je flanche, je saisis !... Lili me 
comprend... et vite... il faut !... d'autor que je trouve un fonctionnaire ! 
mieux, un officier !... que je lui explique ! sûr y a un gradé qui commande ! 
foutue Croix-Rouge !... que nous avons plein d'enfants suédois qu'il faut 
qu'il les prenne !... les sauve ! que nous n'avons plus rien pour eux !... 
que la Croix-Rouge arrive à pic !... que nous venons de Berlin... que ces 
enfants si bancroches, morveux, ont perdu tous leurs pères et mères... au 
cours des horribles pilonnages... mais qu'ils sont suédois, tous !... garanti 
!... qu'ils ne savent ni parler ni comprendre, qu'ils ne savent que baver... 
c'est tout... à peine marcher... que j'avais leurs papiers, les preuves, mais 
que nous avions tout perdu à Hanovre, encore sous un bombardement au 
phosphore... et puis en passant le canal... personne viendra nous 
contredire... enfants commotionnés suédois ayant perdu pères et mères... et 
que nous sommes, eux nous, tout à fait sans biscuits, ni lait ni papiers... 
Lili est d'accord, mais à qui parler ?... je vois ce train suédois s'arrête 
pas... il roule très doucement mais il va... il passe... il a plein de gens 
après autour en grappes aux portières et sur les tampons... je pense que 
c'est moche... voilà, en somme je suis tout con... Lili est pas... preuve : 
j'ai pas le temps de faire ouf !... elle est sous le train... oui ! elle 
s'est jetée dessous !... et un de ces cris !... elle qui crie jamais, elle 
est écrasée ?... pas du tout ! elle qui se fait jamais remarquer ! j'y vais à 
genoux, je rampe... je passe sous l'attroupement, je rampe... j'appelle : 
Lili ! Lili !... sûr elle n'entend pas, ils gueulent trop tous !... oh, j'ai 
repris mes esprits !... en retard mais ça y est, il faut ! il faut !... « 
Lili ! Lili ! »... ce train suédois s'est arrêté... il pouffe... fort : 
ptchoum ! ptchoum ! ils ont dû tirer la sonnette d'alarme... Lili est 
peut-être... je saurai ! je saurai !... « Lili ! Lili ! »... elle crie 
toujours là-dessous pareil... rampant je l'aperçois... elle a passé les deux 
rails... non ! elle sous le wagon, entre les rails, sur les cailloux... « ici 
!... ici... ici !... » c'est elle !... « Lili ! Lili »... elle crie encore... 
tout de même c'est pas un cri d'arrachement... tout de suite je sais... je 
connais les cris... elle se plaint, elle m'appelle, je suis pas sûr... il 
faut que je passe sous ce wagon moi aussi... sur un rail d'abord !... je la 
vois ! elle est un peu contre l'autre roue... elle me semble pas blessée... 
certainement elle est très très souple... tout de même c'est une 
prestidigitation de passer entre des roues en marche... il allait très 
doucement ce train, je veux, mais tout de même vous vous rendez compte... 
tout l'attroupement tous ces gueulards sont comme moi à essayer de voir ce 
qui se passe sous le wagon et si Lili est en morceaux... au moins à force de 
crier ils ont stoppé le train !... et clac ! clac ! une porte s'ouvre !... du 
wagon là !... enfin !... un officiel à lunettes paraît à la porte, il doit 
vouloir se rendre compte... hou ! hou !... s'il se fait conspuer !... si ça 
houle, beugle ! ils l'ont pourtant assez demandé... oh, lui s'émeut pas, il 
nous regarde, même pas surpris... je crois que c'est un offcier suédois... ou 
un chef de train... en tout cas c'est un « Croix-Rouge »... il porte le même 
brassard que moi mais lui, le sien, très propre... je me mets à genoux, plus 
à quatre pattes, et j'arrive là à cette porte, pas loin, deux... trois 
mètres... vous dire si j'ai repris du cran et à propos !... je sens que c'est 
le moment ou jamais !... je m'occuperai d'émotions plus tard !... la preuve 
tenez, trente ans après... je me dis là devant ce galonné « Croix-Rouge »... 
devant ? non !... dessous ! je suis aux cailloux, à quatre pattes, au 
marchepied... lui est en haut... il domine notre horde d'hurleurs... moi 
j'hurle pas !... je parle fort mais pas trop... distinctement qu'ils 
m'entendent bien !... et en français... et en anglais !... qui nous sommes 
!... qu'il sache !... qu'il comprenne ! que suis médecin français de la 
Croix-Rouge... ma femme infirmière là sous le train ! c'est elle qui crie 
!... « vous l'entendez !... » avec nous avons seize enfants ! suédois, tous 
!... qui viennent de Breslau !... ils n'ont plus de parents !... tous les 
parents sont morts, brûlés !... bombardements !... surtout au phosphore ! ces 
enfants parlent pas du tout, ni une langue, ni l'autre... savent pas parler, 
trop secoués... et plus de parents !... ils ont été brûlés aussi, beaucoup 
sont morts, nous avons les seize qui ont survécu... 

De l'avoir interpellé comme ça, en français, et puis en anglais, l'a fait me 
regarder... il me répond aussi en deux langues... il croit que c'est un genre 
que j'ai pris... les autres, les hurleurs, d'entendre comme ça anglais 
français, ils se taisent, ils essayent de comprendre... 

« Qu'est-ce que vous faisiez en Allemagne ? 

— J'étais prisonnier, médecin dans un camp... 

— Ces enfants sont tous suédois ? 

— Je pense bien !... j'avais leurs papiers et les nôtres... ceux de nous deux 
ma femme... moi... mais n'est-ce pas dans la gare d'Hambourg tout a brûlé 
!... vêtements, musettes, portefeuilles ! nous n'avons plus rien ! » 

Mais au fait lui qu'est-ce qu'il est ? il m'a pas dit... convoyeur gradé ?... 
capitaine ? 

Voilà ! il me répond... médecin de la Croix-Rouge... moi aussi ! « Passive » 
de Bezons... mon brassard le prouve !... il peut regarder !... il regarde... 
brassard noir crasseux mais authentique, tampons, tout !... ce qui 
l'intéresse en plus ! où j'ai appris si bien l'anglais ?... London Hospital 
Mile End Road... et à la S.D.N. Genève et aussi en Amérique à la Fondation 
Rockefeller... ah voici qui nous rapproche... 

« Où sont les enfants ? » 

Ils sont là dans la cohue... dans les jambes... on ne peut pas les voir mais 
sûr ma femme les fera apparaître si elle les appelle... ils peuvent pas 
parler mais à elle ils obéissent, enfin un peu... mais Lili elle ? je regarde 
sous le wagon... elle est de l'autre côté de la voie, elle est pas blessée... 
« Bébert !... Bébert !... » il s'est sauvé !... et tous les attroupés autour 
rampant sous le train l'appellent aussi « Bébert ! Bébert !... » ils 
s'amusent... le foutu greffe avait profité de l'occasion, ça faisait bien 
huit jours qu'il avait pas pris d'exercice, on avait pas pu le sortir depuis 
avant le canal... lui qu'était bagotteur comme pas... naturaliste je dirais, 
renifleur, appréciateur d'herbes et plantes... lui pourtant qu'était le 
greffe de ville et même d'un grand magasin, du rayon des chats... une fois 
parti dans les talus, salut pour le rattraper, sauf Lili... personne autre... 
cet officiel de la Croix-Rouge était pas si strict je voyais, je crois même 
assez compréhensif... surtout parce que je parlais anglais... 

« Combien d'enfants avez-vous là ? 

— Je ne peux pas vous dire exactement... nous en avons perdu en route... nous 
en avons perdu deux... trois n'est-ce pas à Hanovre... et puis je crois au 
canal... ils doivent être à peu près dix-sept... » 

Nous pouvions parler tranquillement... les gens, les gueulards étaient de 
l'autre côté du train avec Lili à battre les fourrés, sûr elle rattraperait 
Bébert bien plus vite toute seule... l'avis aussi de ce Suédois... enfin il 
note : dix-sept enfants... mais où sont-ils ?... Lili les rattraperait 
vite... ils doivent être en face... 

« Ils sont tous suédois ?... » 

Il veut que j'affirme : 

« Certainement ! 

— Ils ont quel âge ? 

— Cinq à huit ans... vous verrez... 

— Les parents sont morts ? 

— Très probablement... » 

Je vois ce Scandinave est compréhensif... il se rend compte que ce que je lui 
dis est peut-être assez arrangé... et que ces mômes sont peut-être pas si 
suédois que ça, mais pour le moment ce qui compte c'est que son train nous 
prenne, qu'autrement on est mal partis... je dirais plus que mal... 

« Vous savez ce train est affecté « très spécial »... absolument réservé au 
rapatriement des enfants et mères suédois... vous me comprenez ? » 

Oh, je le comprends ! là il faut se taire, je me tais... Lili juste revient, 
pas blessée... elle est pas repassée sous le wagon... elle a pris le 
ballast... avec tous nos mômes crétins... ils étaient dans les taillis avec 
Bébert, ils rigolaient bien... pour ça que je les voyais plus... 

« There ! there they are ! » L'officier suédois les compte... ils sont pas 
dix-sept... mais dix-huit !... au vrai je les avais jamais comptés... il va 
les inscrire... il a un registre... 

« Ils n'ont pas de noms ?... filles ?... garçons ?... 

— We have never known... nous n'avons jamais su... » 

Très vrai ! le principal qu'il les laisse monter... il ouvre la porte d'un 
wagon... ah, bien fermé !... à clef... et puis un énorme cadenas... 
clignediclac !... les gens recommencent à s'attrouper, les mômes grimpent 
pas, peuvent pas, nous les hissons... des infirmières viennent, nous les 
prennent, un par un, les emmènent, très gentiment... elles leur parlent, 
essayent... eux bavent et rient... nous les voyons... la dernière fois que 
nous les voyons... nous Lili moi nous devons aller tout de suite en queue... 
exactement à la cuisine... notre officier « Croix Rouge » nous mène... par 
un... deux couloirs... une grosse dame nous reçoit, très aimable... pleine de 
sourire... elle est chez elle... elle nous offre tout... de tout... de ces 
sandwichs !... poissons !... boudins !... et tranches de viande !... trois 
grandes tables... couvertes de plats froids et plats chauds... et salades et 
friandises... ah, si y en a !... et des bouillies tous les genres, au 
tapioca... macaroni, maïs, porridge !... une féerie de boustiffe ! sûrement 
que cette folle boustiffe vient pas d'Allemagne... ils ont amené tout ça de 
chez eux... ils doivent pas souffrir là-haut, en tout cas pas de faim... la 
grosse cuisinière nous fait signe de nous servir, d'y aller hardi !... de pas 
nous gêner... et hop !... largement !... elle parle pas français ni 
anglais... mais elle est si aimable avenante qu'on a honte d'être là devant 
toutes ces richesses comme frappés, stupides... ah, Bébert heureusement nous 
sauve, il sort la tête de sa musette et sa moustache... lui veut bien quelque 
chose... et tout de suite ! heureusement... ça va, ils se comprennent, succès 
! elle connaît les greffes, elle lui propose aux creux de sa main une forte 
boulette de viande hachée... lui hésite pas... mgnam ! mgnam ! lui a de 
l'appétit !... moi j'ai pas... pas encore... je regarde... Lili regarde 
aussi... la fatigue, voilà !... on a été trop fatigué pour manger comme ça, 
but en blanc... oh, ça va revenir !... mais d'abord souffler... notre si 
aimable cuisinière veut bien, elle comprend... d'abord nous reposer !...à 
notre aise !... repos ! repos !... elle a là trois chaises contre la paroi... 
restons pas debout !... elle nous fait asseoir... je demande à Lili... 

« Tu n'as pas mal ?... nulle part ?... tu n'as pas sommeil ?... tu n'as pas 
faim ?... 

— Non Louis !... non !... rien !... et toi ? 

— Oh, moi rien du tout ! » 

Voilà on peut dire une affaire réglée... pauvreté d'époque !... Racine, 
Eschyle, Sophocle même, vous tenaient trois et même quatre actes de ces 
tragédies avec moins que rien... les anciens temps étaient jouisseurs, 
grandiosement cochons, fastueusement cocus, incestueux, je ne vous dis que 
ça, si mirobolants assassins que tous les dieux en bavaient... maintenant je 
vous demande : un continent à effacer ?... affaire de deux... trois minutes 
!... au plus ! comment vous trouverez le temps de jouir ?... là dans cette 
cuisine d'abondance, d'extrême luxe, nous n'avons pas à nous hâter... tout de 
même, qu'est-ce ce qui se passait dehors ?... ce « Croix-Rouge »... nous 
avait embarqués nous et tous nos mômes... maintenant je savais le nombre, 
dix-huit ils étaient... tous suédois d'un coup ! un homme de cœur ce « 
Croix-Rouge » je ne crois pas qu'il ait été dupe... j'ai vu pire plus tard, 
des passes bien plus périlleuses... sans les médecins et la médecine j'en 
serais pas sorti... pas pour rien que dans les hautes heures épileptiques, 
Épurations, Boucheries, Dingueries, les médecins qu'ils soient noirs jaunes 
blancs en prennent un vache coup... ils savent trop, ils se tiennent trop, 
ils sont trop intimes, on leur passe rien... 

Mais là revenons à cette cuisine, je me rendais pas compte si nous étions 
toujours à quai... ou si nous bougions... et l'aiguillage ?... je pouvais pas 
regarder, il aurait fallu que je me lève, le « Croix-Rouge » nous avait mis 
là, assis, le dos à la cloison, au fond de la cuisine... c'était pas pour 
nous montrer... tout de même, dehors ça hurlait... sûr cette horde était en 
colère... joliment l'instant qu'on se décide ! deux coups de pétard !... ptaf 
! ptaf ! j'irai pas regarder... deux coups de revolver !... certain !... au 
même instant nous démarrons ! enfin ? oui !... tout doucement mais tchutt 
!... tchutt !... ça va !... qui a tiré ?... j'ai jamais su, pas demandé non 
plus... le principal on est dans le dur et il avance... il va... prudemment 
je dirais... tiens une infirmière !... elle regarde pas de notre côté, elle 
prend un plateau, elle se sert... un plein plateau... et un autre... 
sandwichs et salades... elle ne parle à personne... une femme assez jeune, 
pas vilaine, mais pas souriante... elle sort, elle retourne aux wagons sans 
doute... une autre infirmière vient se servir... elles sont habillées comme 
les nôtres, presque, coiffées d'une sorte de cornette... comme ça de suite 
six infirmières, toujours pas causantes, la dernière là prend que du 
porridge... des bols et des bols... je crois que c'est arrangé, entendu, 
qu'on ne nous regarde pas... bon ! le principal, de ne pas être viré !... ça 
serait pas commode maintenant que le dur est en route... à moins... à 
moins... rien est jamais sûr, je préviens Lili, pas le moment de dormir, nous 
pourrions certes, là sur nos chaises nous avons certainement le droit, des 
semaines de retard de sommeil, depuis la Butte en somme, et même je dirais 
depuis 39... y a pas que les sirènes des toits, y a celles du dedans, qui ne 
font aucun bruit, qui vous tiennent bien réveillé... là sûr nous étions 
parfaits question de plus dormir du tout... d'ailleurs n'est-ce pas c'était 
le moment de veiller au grain, de pas croire que c'était arrivé... ce train 
roulait, et même assez vite... j'essayais de pas voir dehors, je restais où 
on nous avait mis, tout dans le coin du fond, Lili aussi, Bébert dans son 
sac... lui avait mangé, assez goulûment... la cuisinière nous faisait encore 
signe que nous pouvions tout manger tout ce que nous voulions... et si y en 
avait ! je vous ai dit... et pas de la gargote, rien que du frais... 
excellent... Gargantua se serait régalé mais nous là ?... je demande à 
Lili... elle avait pas faim, pas du tout, moi non plus... qu'on roule tout ce 
que je demandais, et qu'on nous fasse pas descendre... toujours une... deux 
infirmières qui venaient chercher des assiettes pleines, des plateaux, des 
bols... certainement elles nous voyaient, même comme nous étions dans l'ombre 
de la cloison du fond, assis immobiles, elles regardaient pas par là, c'est 
tout... je vois par ma boussole que nous avançons toujours Nord... on ne sait 
jamais ! je connais cette ligne... dans deux heures je compte, à peu près, ça 
sera direct Copenhague... mais alors cap Est ! franchement !... je veux pas 
qu'ils se trompent !... toujours ce « Croix-Rouge », le nôtre, revenait pas 
nous voir... sûrement c'était un bon cœur, il aurait pu nous refuser, nous et 
nos morveux... sûrement il avait compris... heureusement de nature je suis 
extrêmement prudent, je peux dire j'ai été à l'école de l'absolue discrétion, 
il y paraît pas dans mes livres et pourtant je suis l'effacé même... je vois 
les gens mettons une fois, je leur donne rendez-vous dans trente ans, je les 
retrouve fatalement tout autres, déjà si bouffis pourrissants que c'est plus 
la peine de leur parler... discrétion va de soi... 

Mais je vous perds !... nous en étions dans notre coin n'est-ce pas ?... sur 
nos deux chaises... ce wagon-cuisine allait... allait... ah, notre « 
Croix-Rouge » ! il vient vers nous du couloir... il me fait signe de pas 
bouger... il passe entre les deux tables... il nous demande : 

« Vous n'avez pas mangé du tout ? 

— Plus tard !... plus tard !... » 

Ce que je voudrais savoir précis c'est où ce train nous mène ?... enfin où 
nous devons descendre ?... 

« Mais où vous voudrez !... » 

Je sais bien où je veux aller, à Copenhague !... 

« Certainement ! certainement ! » 

En Suède ?... impossible ! je me doutais... mais Copenhague, très bien ! très 
bien !... Copenhague à peu près encore trois heures... oh parfait ! je suis 
tout d'accord !... j'ai des amis à Copenhague... qui nous attendent !... j'ai 
même leurs adresses... je les lui montre... Staegers Allee , Ved Stranden... 
et puis Landsman Bank... ma banque... 

Lui pourtant, j'ai pu me rendre compte, pas démonstratif ! je dirais même 
très impassible, me fait : oh ! oh ! oh ! comme de peur de ces deux 
adresses... et de cette banque... et il se lance à nous avertir ! 

« Beware !... méfiez-vous !... très anti-allemand Copenhague ! et tout le 
Danemark !... pire que la Suède !... pas dire vous venez des nazis ! jamais ! 
rien à personne !... vous sortez du chaos, c'est tout ! dans le train à 
Flensburg le chaos... Hambourg chaos ! bombes ! les enfants suédois avec vous 
?... chaos ! trouvés ! perdus ! vous me comprenez ? 

— Certainly !... certainly ! » 

Je comprends que je saisis ! pas moi qui gafferai !... en somme trois heures 
encore à rouler dans cette cuisine... bien sages... pas envie du tout de nous 
montrer... lui Bébert a faim il sort sa tête de la musette... la cuisinière 
lui offre des rillettes... mgnam ! mgnam !... il attaque... il fait 
honneur... ce très providentiel confrère, j'oubliais, a laissé pour nous sur 
un tabouret deux manteaux, un pour moi, d'homme, je le passe... tout neuf, 
splendide... et pour Lili une de ces capotes d'infirmière, doublée astrakan, 
il me semble... le luxe continue !... je crois qu'ainsi couverts, nos loques, 
nous sommes très présentables surtout... je perds pas mon temps, je pense, je 
dors pas, je prévois ce que nous allons faire... les Danois sont donc 
assassins... bon Dieu fichtre c'est pas les premiers !... enfin tout de même 
c'est mieux d'être sûr... je dois dire je connaissais Copenhague, certes j'ai 
appris à mieux le connaître... je le connais assurément mieux que son 
Excellence Ambassadeur, tout enivré de lettres de créance, d'immunité et de 
petits fours... 

« Lili t'en fais pas... je crois que le plus dur est passé... » 

Je vois que Lili est pas si confiante... elle doute que nous soyons bien 
reçus... même moi sapé très convenable et elle sa doublure astrakan... je 
pèche par optimisme... pas tellement, allez... que ma boussole et d'un me 
rassure ! exact nous avons changé de direction, à angle droit !... Est !... 
Est, donc !... Copenhague c'est encore au moins trois cents bornes... je 
crois bien... je crois bien... les deux bras de mer à passer... Petit Belt... 
au Petit Belt, un pont... Grand Belt, un ferry... enfin ce train roule, sans 
plaies, ni bosses, je vous dirais, comme avant 39... au Petit Belt je 
regarderai... on courra plus de risques... je crois... 

*** 

On ne peut pas dire que nous ayons senti le Petit Belt, le bras de mer, le 
pont... peut-être sans doute trop abrutis pour nous apercevoir de rien... 
convenir, ce train était berceur, plus du tout en montagnes russes... qu'il y 
ait eu des sabotages et des bombes, ci là, sans doute... on nous l'avait 
dit... mais il n'y paraissait pas, ce train allait à la perfection, roulait, 
un charme... je bouge pas, Lili non plus, comme si on dormait... oh, c'est 
même pas du demi-sommeil, c'est du repos je dirais, en raideur, voulu... 
quand vous avez pris l'habitude de cette somnolence très spéciale, alertée, 
vous êtes entré et pour toujours dans un autre monde, où votre fine 
plaisanterie flageole et peut plus ! grince... et cette bonne jeanfoutrerie 
donc ! l'idole de l'Espèce ! allez faire le plein dans ces conditions... la 
catastrophe aux Séminaires, asiles, bistrots, travaux forcés !... plus 
d'ivresse ! la vie marche plus !... enfin n'est-ce pas, ce que je vous 
raconte est insipide... mon contrat avec Achille est autrement rédigé ! que 
je vous raconte et c'est tout ! nous allions, on aura beau dire, à très belle 
allure... bientôt j'allais regarder dehors, je lèverai l'espèce de 
persienne... la cuisinière refusera pas... sûrement au Grand Belt nous serons 
forcés d'ouvrir les yeux... là c'est pas un pont c'est le ferry... le train 
monte dessus et on navigue jusqu'à l'autre bord, je vous ai dit je 
connaissais cette manœuvre... ce bras de mer est bien calme... tout de même 
il faudra regarder... personne est encore venu nous voir, nous demander d'où 
on venait et où nous allions... tant mieux !... tant mieux !... que ça doure 
! je croyais pas si bien dire... voici Nordport... notre dur ralentit... ça 
va y être... oh, zut, je regarde ! c'est bien ça... la ville, la gare, pas 
une ébréchure il semble, rien de cassé... ça fait drôle, même louche, une 
petite ville comme ça, peinarde, vous vous dites : qu'est-ce qu'ils attendent 
? 

Nous avons plutôt l'expérience !... dites ! depuis la Butte !... enfin c'est 
le Danemark, nous verrons... comme je vous ai dit, comme je pensais, ce Grand 
Belt est très calme, cette mer-là d'un bleu pour touristes... une robuste 
houle quand même, juste assez pour que les vagues aient toutes une jolie 
crête de mousse, et que les mouettes virevoltent bien autour... vraiment pour 
affiches, pas à résister... dire tout, ces mouettes font pas que picorer la 
mousse, elles foncent aussi aux hélices, aux remous et surtout aux hublots de 
cuisine, aux épluchures, aux fonds de poubelles... tout ce qui flotte 
s'éparpille très loin... là-bas aux mousses... à la houle... jusqu'à 
l'horizon aux nuages maintenant si énormes qui montent au ciel... on en a je 
pense pour bien une heure... je connaissais l'autre rive où nous devions 
accoster, Korsör... chaque chose en son temps, je vous ferai visiter... 
maintenant le plus délicat, le ferry se vide, tout le dur passe le joint, le 
petit sursaut pour chaque wagon... les passagers ont pris l'air pendant la 
traversée du Belt... je vois les infirmières, c'est pas nous qu'allions nous 
montrer !... vite à notre cuisine, et en route !... c'est cent bornes jusqu'à 
Copenhague... toujours nous sur nos deux chaises tout au fond du 
wagon-popote... pour l'épuisement, je vous ai dit, absolument somnambules, je 
vois que Lili cligne... il ne faut pas cependant céder... ni que Bébert sorte 
de sa musette, elle l'a sur les genoux... je crois nous avons dû somnoler 
de-ci, de-là... depuis Flensburg... sans savoir, sans nous rendre compte, et 
foutre bigre il faut pas !... pas le moment de nous raccommoder avec si j'ose 
dire, vous me comprenez, cette sorte d'atmosphère de paix... la preuve comme 
nous avançons, là si aisément... comme sur des roulettes !... hi !... hi !... 
c'est-y drôle ?... non !... pas drôle !... nous n'est-ce pas de la rue 
Girardon... du passage Choiseul... Bezons et la suite, nous sommes plus du 
tout en paix... pas plus en Bavière qu'au Danemark, qu'ailleurs... juste bons 
qu'à être emmerdés... tenez je compte plus les journalistes qui sont venus me 
voler des heures, et Télévision, bien me faire chier, « ô Maaître ! » avec 
roulotte, et cent micros... et disparaître comme ils étaient venus... 
évanouis à toujours... le monde entier en vérité hurle de pas avoir 
d'arènes... le monde entier nous demande pour nous traiter comme il faut, 
Petiot a tout préparé, Cousteau et Landru et Vailland... et même ceux 
qu'existent pas encore, embryons en incubateurs, justiciers, qu'évolueront 
plus déchiqueteurs, délacéreurs, que tout ce qu'on aura jamais vu... nous 
verrons... tenez de bric et broc je vous fais remarquer la muflerie monstre 
!... depuis le Voyage c'est à qui me pique, plagie, s'en baffre, me vole 
tout, bien simple... la horde au complet !... je me fais l'impression de les 
régaler tous depuis 33, ils sont à table, à ma table, et ils en redemandent, 
tant et plus, bâfrent, et jamais, jamais ils avouent... vous diriez des 
invités, que j'ai pourtant jamais conviés et qui pensent que tout leur est 
dû... et mieux : qu'ont tout fait depuis 33 pour qu'on m'écartèle, dépèce, 
dépiaute... tel à rien, que ce soit eux qu'existent et que moi j'aie jamais 
existé !... la friponnerie de ces pillards ! depuis 33 que ça dure, moi le 
gargotier je râle ! vous me direz : ils ont bien le droit, évidemment je suis 
d'accord mais pas qu'ils clament un jour, plus tard : « le sale con en a 
jamais rien su ! » Allons ! l'indignation me remonte, d'une allusion j'ai 
pris feu... pardonnez-moi !... je reviens à notre train, plutôt à notre 
wagon-cuisine... je vous dis : question suspension et confort, comme avant la 
guerre, vous sentiez pas du tout les rails... et n'est-ce pas on ne nous 
refusait rien... nous n'avons qu'à nous servir, la grosse cuisinière nous 
offrait... prenez ceci ! et cela ! je veux bien un petit café, Lili aussi, 
Bébert... rillettes !... il se sert mgnam !... mgnam !... il se gêne pas... 
ça va ! je vais me risquer à regarder... soulever le store... je connaissais 
le paysage... les fermes comme en Normandie... sauf les pâturages... là-haut 
la terre si ingrate, l'herbe si rare que le bétail sort jamais de l'étable... 
l'hiver si long, implacable, presque toute l'année... les deux mois à peu 
près possibles, s'ils foncent !... se jettent sur leur glèbe impossible, 
total hystériques, y font rendre, à leur façon, envers contre tout, froment, 
fourrage, patates, haricots... le plus bath attendez, que résultat tout ça a 
le même goût « baltique »... absolument insipide... morues, fraises, 
haricots, asperges, parfaitement interchangeables... même goût « baltique 
»... heureusement que dans deux cent mille ans les vagues le vent auront tout 
repris, tout effacé, envolé, fondu... Danemark, Tivoli, prisons, monarchie et 
agriculture, toutes ces horreurs... je sais ce que je cause !... ils m'ont eu 
deux ans en cellule, pour rien du tout, pour s'amuser, une bonne chose ils 
iront jamais me demander que je leur fasse venir un touriste... encore je ne 
sais pas, y a des vicieux, y en avait bien aux galères, qu'étaient pas du 
tout obligés, des passionnés de la grande souffrance, qu'aimaient bien périr 
sous les coups... voyez les personnes à auto, en plus riches, en plus 
distinguées, elles tiennent qu'à sauter une borne, déraciner le plus fort 
platane... tous leurs boyaux dans les taillis !... plus vite ! ô plus vite ! 

Je divague, je vais vous perdre, mais c'est l'instinct que je ne sais pas si 
je finirai jamais ce livre... très beau, chronique des faits et gestes qu'ont 
eu de l'importance y a vingt ans... trente ans... mais les faits 
d'aujourd'hui alors ?... tous les gens de ma classe sont partis sauf quelques 
déchets qui savent plus, ergotent, grattouillent, débloquent d'une 
gazette-cafouillette à l'autre, d'un prix Cognac à Gargarine, 
d'Eichmann-Relaps à Sekout-Marrant... on a qu'une vie c'est pas beaucoup, 
surtout moi mon cas que je sens les Parques me gratter le fil, et comme 
s'amuser... oui !... joujou ! n'empêche vous m'attendez et qu'au lieu de 
chroniquer en ordre, je sais plus où j'en suis... ah si !... nous en étions 
au café... et j'allais me risquer, me lever, regarder cette campagne... voici 
! un petit coup d'œil... la même plaine... quelques labours... pas 
d'incendies... ni de décombres... certes ça peut venir mais ils n'ont pas 
encore souffert... le ballast non plus, ni les voies... ce train roule, un 
charme... comme ça, Copenhague dans une heure, à peu près... l'officier « 
Croix-Rouge », sûrement reviendra pas nous voir... je pressens... la faveur 
qu'il nous a fait pourrait bien lui coûter cher, nous embarquer, nous et nos 
mômes ! il va falloir qu'il s'explique, ça doit être des belles peaux de 
vaches ses supérieurs là-haut, en Suède... « neutres » c'est tout dire... 
enfin nous avons profité... notre « Croix-Rouge », le nôtre, fut bath... y a 
toujours une petite chance, très fluette, au cours des pires calamités... je 
voyais à Ablon, tout môme, pendant les inondations, vous savez 1910, vous 
aviez qu'à friser la berge, les cailloux, à la godille, et vous remontiez 
peinard... un chouïa de travers ? hop !... vous vous retrouviez à Choisy, 
embarqué toupie dans les remous... quille en l'air !... votre fin !... 

Ah ça va !... ça va !... je regarde encore... la plaine toujours... on 
s'arrêtera peut-être... ce sera Roskild... leur genre de Chambord... Chambord 
tout en briques !... ce pays manque de pierres... oh pas que de pierres... de 
tout !... fripons de siècles s'en tirent pas mal, baptisent leurs maquereaux, 
sardines et leurs navets, fonds d'artichauts !... que je vous perde pas en 
route, nos mômes sont casés mais vous ? que je vous égare, ce que vous ferez 
?... pas question !... Roskild-Copenhague, à cette allure, une demi-heure... 
notre train passe Roskild, siffle pas... il fera nuit quand nous 
arriverons... tant mieux ! l'obscurité est favorable aux personnes plutôt mal 
vêtues... avouons, de bâches et de cordes... y a nos pèlerines qui nous 
sauvent... mais nous regardant à la lumière c'était fatal qu'on 
s'aperçoive... là !... là !... le dur allait moins vite... et presque tout de 
suite... arrêt !... le temps de faire « au revoir » ! à notre si gentille 
cuisinière et hop !... mes deux cannes et au quai !... je vois toute cette 
gare ils sont comme en France, en « passive », toutes les lumières, bleues... 
peut-être ils ont été bombardés ?... ou seulement la précaution ?... oh mais 
c'est pas long, quelqu'un là tout de suite... je suis repéré... un autre 
officier « Croix-Rouge »... il vient à nous « Bonjour Docteur !... bon voyage 
?... et à vous madame tous mes respects, je vous prie !... tous mes hommages 
!... » c'est un Danois, d'après l'accent... aussi la tournure. Oh mais quel 
bizarre uniforme !... brandebourgs qui se replient, bouts pendants... coquet 
décor, genre opérette... pas beaucoup l'heure ni l'endroit... enfin il est là 
pour quelque chose... ? il doit trouver que nous tombons pile... je vais pas 
le contredire... je vois que personne ne descend de ce train... seulement 
pour nous cet arrêt ?... le train doit aller plus loin au port, à 
l'embarquement pour Malmö... je connais... enfin, en somme l'arrêt ici c'est 
que pour nous trois Lili, moi Bébert... nos petits crétins eux sont placés, 
ils ont plus à s'occuper de nous, suédois qu'ils sont, baveux, muets, 
sourds... je pense là à eux, trente ans plus tard, s'ils vivent toujours 
foutre ils sont grands l'heure actuelle, là-haut... aussi peut-être qu'ils ne 
bavent plus, qu'ils entendent très bien, absolument rééduqués... des vioques 
rien à espérer n'est-ce pas ? mais des mômes, tout... ce qu'on en a laissé ci 
et là des petits enfants... surtout depuis Sartrouville... je me demande à 
propos de Sartrouville ce qu'est devenue la petite Stéfani ! elle alors pas 
ratée du tout, costaude, huit jours elle avait quand je l'ai emmenée en 
ambulance jusqu'à Issoudun, est arrivé là un drame qu'elle a jamais su, tout 
fut broyé autour d'elle, tout le quartier, une vague d'avions, la maison en 
flammes, elle dans son berceau, rien ! nous sommes revenus la chercher pour 
la ramener à Sartrouville, à la mairie, en parfait état... je me demande ce 
qu'elle a pu devenir ?... nous nos baveux, nos dix-sept déchets infantiles, 
il a jamais été question d'avoir des nouvelles... l'heure présente ils sont 
peut-être champions olympiques, ski ?... pancrace ?... pas de quoi ricaner, 
avec les mômes tout est possible, avec les vioques, rien de rien... enfin 
nous sommes là sur ce quai avec notre nouveau « Croix-Rouge »... assez 
surprenant, je dois dire... d'abord comment il a su que nous arrivions, 
prévenu par qui ?... le même micmac qu'en Allemagne où nous n'avons jamais 
pu, un fait, être quelque part, même très planqués, pris dans les suies sous 
des tunnels ou sous des cataractes de bombes, sans que nous arrive un 
ostrogoth entamer la conversation, là je voyais, à peine pied à terre, cet 
individu qui ne demandait qu'à nous aider... et puis d'abord où nous allions 
?... à moi d'être curieux !... « vous êtes en alerte comme ça toutes les 
nuits ?... » il me répond : non !... mauvais je vois, il ment, deux voies 
plus loin, sous la lumière bleue deux... trois équipes de terrassiers... et 
qui creusent-pilonnent... c'était déjà comme ça à Ulm... et à Rostock... je 
veux voir ce chantier, je suis curieux, et que j'y vois... ! ils sont 
éclairés à l'acétylène... je vois qu'ils sont très maigres et qu'ils ont tous 
très mauvaises mines, tous, ils ne sont pas jeunes et ils sont blêmes et 
ratatinés... je pense « les Allemands leur prennent tout ! »... comme à 
Paris... oui bien sûr, évidemment, mais plus tard j'ai pu me rendre compte, 
les fritz partis, qu'ils avaient toujours la même mine, crevarde par 15°... 
20° au-dessous... et très peu vêtus, presque à poil... des gens qui se refont 
la mine en prison... je parle pas en l'air... mais trêve n'est-ce pas de 
réflexions... le quai est à nous... Lili, moi, Bébert... et ce bizarre « 
Croix-Rouge »... danois il est, il nous le dit, il parle français et anglais, 
il me demande où je veux aller... à Copenhague ?... et qu'il peut très bien 
nous recevoir, qu'il met à notre disposition tout un étage... oh ! là ! là ! 
non ! bien obligé !... « Hôtel d'Angleterre ! » tac au tac ! là pas ailleurs 
! s'il veut nous conduire !... il est venu avec une auto... parfait !... deux 
minutes... Vesterbrogade !... nous y sommes !... la rue la plus commerçante, 
diriez la rue Sainte-Catherine à Bordeaux... la Grand-Place tout de suite... 
Konges Ny Tow, diriez aussi encore Bordeaux... grande province... une 
adaptation quand même, c'est une vie que nous avons oubliée ! pas tant parce 
que c'est la province, mais parce que les rues sont comme avant, à trottoirs, 
devantures normales, pas en décombres, que c'est un décor que je croyais que 
nous reverrions jamais... que c'est nous qui sommes étrangers, qu'avons plus 
rien à faire ici... que c'est un terrible péril même d'être ainsi dans les 
rues, mettons comme avant... des vraies chaussées, des trottoirs, et des 
devantures... ça sera pire quand y aura du monde, quand il fera jour... tout 
de suite vous savez la Grand-Place... Konges Ny Tow, la statue du roi au 
milieu, équestre, Christian je crois, IV... à l'autre bout, le théâtre... 
comme à Bordeaux, même style, mais moins réussi... oh pourtant mieux que le 
Châtelet !... le chenal en face, perspective des plus pittoresques, fait 
petit port, très coloré, d'un côté les bouges à gros numéros, vous diriez 
l'ancienne rue Bouterie, compris brochets et vieilles maquerelles et leurs 
tapins, mâles et fillettes... plus loin les embarcadères pour tous les 
paquebots long-courriers... vous pensez : tout ça presque à la porte de 
l'hôtel, cet enchantement pour touristes... à mon sens bien plus réussi que 
la rue de Lappe ou les nuits d'Harlem... je sais ce que je cause... le fait 
que j'ai connu, et parfait, l'envers et l'endroit, la situation, le 
privilège, j'ai entendu pendant deux ans, pas un jour, le déchargement des 
rafles, à l'aube, sous les hautes voûtes de la prison Vesterfangsel prison de 
ouest, toutes les nuits, deux, trois pleins paniers, brochets et tapins, 
michés, leurs épouses, brouteuses, drogués et ivrognes, embrassés... à la 
dérouille, je ne vous dis que ça ! massages à zéro ! hurleries que toute la 
voûte, pourtant un morceau, vibrait, et tout le vitrail, presque fendait... 
que même les enchaînés comme moi, condamnés à mort, attendaient le moment, 
savaient l'heure aussi, leur seule distraction, la dérouille des rafles, 
cette hurlerie... toujours à peu près « trois heures »... Kloken tre ! Ny 
Hawn ce petit bout de port, havre tous les vices, juste devant l'Hôtel 
d'Angleterre... vous me direz : vous divaguez !... non !... je sais 
parfaitement où nous étions, à la gare... sur le quai, avec ce baroque « 
Croix-Rouge »... il ne s'agissait pas de gaffer... 

« Hôtel d'Angleterre si vous voulez bien ? » 

Je pourrais lui donner d'autres adresses... que je m'en garde !... mais du 
quai de cette gare à là-haut leur « pas-perdus », c'est une ascension, enfin 
pour moi... même allant doucement, marche à marche... je réfléchis... ce que 
je ferai à l'Hôtel d'Angleterre ? et surtout quelle tête ils feront eux ?... 
j'ai dû bien changer... le portier me connaissait bien... certainement ils 
sont « résistants »... et certainement ils nous « donneront »... tout de 
suite... je ne sais à qui ?... au Diable, au Roi, à l'Ambassade, au Pape, à 
ce qu'ils pourront !... Dieu sait nous avons l'habitude !... qu'on me 
bourrique pas, me diffame pas, me menace pas de tout : je me sens drôle... à 
vrai dire depuis le Voyage j'ai pris ma distance, me suis fait haïr et pire 
en pire, tout ce qu'il faut pour, ainsi, plus à être aimable avec personne, 
sauf avec Achille que je traite assez gentiment... depuis son « centenaire 
»... 

Que je vous perde pas ! à nos Danois ! vous remarquerez je suis certain, 
qu'eux ne font jamais la guerre, l'approvisionnement c'est tout... et des 
deux côtés... vers la fin, ils optent, pour le gagnant, et la partie est 
jouée !... du jour au lendemain !... alors ça va, cagnotte et la gloire ! et 
place aux touristes ! nous là, nous arrivons mal, en somme en avance... entre 
deux actes... cependant une contenance !... il faut ! mais laquelle ?... 
touristes bien heureux de retrouver le Danemark ?... ce qui s'y passe ne nous 
regarde en rien ! nous sommes là pour tout admirer et surtout leur « 
Résistance filmée en couleurs, commentée... tournée sous la botte... » la 
horde teutonne écumante... bien sûr le même climat qu'ici mais là-haut plus 
drôle parce qu'ils étaient tous allemands, surtout le roi Christian je 
dirais, né Glücksburg, Hesse, Holstein, boche absolu... ayant été dans ses 
prisons, et pas qu'un peu, traité on ne peut pire à fond de fosse je me suis 
toujours demandé si c'était pas un ordre d'Himmler vous me direz : bien 
improbable !... je vous accorde... mais on a vu pire, bien pire, 
incroyable... et rien à côté de ce que vous verrez... tenez par exemple, 
cette petite idylle entre votre femme de ménage, blanche, et votre facteur, 
noir... sang dominé, sang dominant !... les jeux sont faits !... laissez aux 
somptueux chefs d'États le monopole du Vide, Emphases, leurs gardes sur la 
bride, trompettes ! fermez le ban ! j'aurais pu dire un facteur, jaune, 
encore bien plus triomphal ! ça que nos princes ne parlent jamais, si 
absorbés, confondants divagants blablas... sang blanc perdant !... et nous 
voici au Brésil !... Amazone !... au Turkestan !... aviation, fusées pour la 
Lune sont en tout et pour tout que bruits de gueule, clowneries... 

Il n'y aura plus de blancs l'an 2000, pas de quoi se frapper... je suis 
d'accord ! je vous annonce tout ça en vrac, quelques lignes... vite à nos 
oignons ! je vous ai fait remarquer, depuis la brique, Hanovre, je dirais : 
je m'emmêle... je me retrouve comme je peux, par devoir et automatisme, en 
somme assez comme à la guerre... je veux dire à la guerre autrefois où ils la 
faisaient pour de vrai tout de suite et pas « par on-dit »... tout cela ne 
nous regarde plus, place aux janissaires, aux Balubas parfaits racistes, aux 
cadres fellagas... aux voltigeurs viets décapiteurs cent pour cent... en eux 
est le Pouvoir, la tranquillité des banques, et le retour aux bonnes 
manières, tous les blousons fonçant aux vieillards leur faire leur ménage... 
allons !... allons ! que je me modère, cette crise de rire vous savez depuis 
ce choc à la tempe, Hanovre... la tempe... la brique... je ne veux plus être 
distrait !... je ne veux plus rire... 

Vous n'étiez n'est-ce pas avec nous, presque à l'Hôtel d'Angleterre, dans 
l'auto de cet individu... cet individu marmonne... je réponds, je réponds : 
Hôtel d'Angleterre !... qu'il nous conduise !... qu'il ne nous emmène pas 
ailleurs !... assez ! assez d'être détournés !... oh je connais le chemin 
!... Vesterbro cette rue... gade... après Radhusplatz... mais il me semble 
qu'ils sont en « alerte »... pourtant pas entendu les sirènes... ni rien au 
ciel, ronrons, projecteurs... rien ne clignote aux fenêtres... les maisons et 
les chaussées me semblent pas avoir souffert... leur grand magasin « Illum » 
pareil comme avant, tout bourré de camelote, même je remarque de ces cortèges 
de robes de mariées... et de tenues de sport... c'est peut-être que la 
devanture !... si notre zigoto nous trompe pas, nous mène direct où j'ai dit, 
c'est tout de suite... oui !... ça y est !... Konges Ny Tow... le théâtre 
royal au fond à droite... il fait un peu clair de lune mais pas assez pour 
admirer comme il faudrait... les vraiment belles places sont très rares, 
elles se comptent sur les doigts, cherchez-en une, deux... à Paris... autant 
à Rome... enfin vous verrez celle-ci plus tard... car il ne fait pas assez 
clair de lune... au centre, je sais, le roi en bronze, à cheval, un de leurs 
« Christian »... toutes les agences vous diront lequel... toujours nous y 
sommes, nous... Hôtel d'Angleterre !... quatre porteurs sont au 
garde-à-vous... grand service je vois... nous n'avons rien à leur confier... 

« Nos bagages viendront tout à l'heure. » 

Je préviens... belle lurette que nous sommes sans bagages, maintenant à la « 
réception » le portier me fait remplir une fiche, il ne semble pas étonné de 
me voir, il me demande rien, pas de détails... je ne lui présente rien non 
plus... je vois on est d'accord en somme que ce qui se passe n'existe pas... 
nous nous rencontrons tacitement... d'accord ! ne rien déranger !... je sais 
que ce portier parle français, je suis descendu ici souvent... sûr il me 
reconnaît, même si je suis pas beau... oh, bien d'accord, moins on parle !... 
un valet nous mène à notre chambre, il nous précède avec la clef... immense, 
somptueuse, à deux lits... j'ouvre la fenêtre... et puis trois fenêtres... 
nous donnons sur une terrasse... sur tout le décor, Neiham en face, le petit 
port je vous ai dit, très théâtre, grands zincs, avec machines à sous, 
guinches à voyous, tout du long, à un quai c'est-à-dire, jusqu'au grand 
chenal et la douane... vous diriez le genre Saint-Vincent au Havre 
autrefois... les mêmes consommateurs bien saouls et ces dames, marins du 
commerce et de l'État, méli-mélo, touristes à passions, pédales et mangeurs 
de caca... tout ce qui se fait à l'accordéon entre trois... quatre heures du 
matin... l'heure de pointe des grands compliqués... croyez pas que je sais 
pas ce que je cause... mais si !... que si !... au moins un truc que pas un 
touriste pourra voir, l'arrivage, passage à tabac des paniers de la rafle... 
entendre surtout, cette dérouille... pang ! piff ! ouaah ! ce massage en 
série... ooouh ! si ça hurle ! on peut dire chaque nuit en saison... deux 
trois autobus... et bing ! et boung ! qui se font dégriser ! vous savez 
peut-être pas, la prison est haute, vide, sonore comme une cathédrale... 
pfaf, ouaah ! oooh !... il manque que les orgues... qu'en voici, bigre !... 
un autre panier à salade !... envoyez !... moi qu'ai fait deux ans de 
réclusion pavillon K Vesterfangsel je vous bluffe pas... d'abord de même tous 
les patelins, la vérité est qu'en prison, dehors tout est que babillages, 
postillons de salons, hors cellule tout est gratuit rien est payé... il a 
fallu le Temple que les nobles apprennent ce qu'ils pesaient... Moscou, 
Amérique, Carpentras, kif au même... passez-y vingt-quatre heures en tôle, 
vous saurez tout, vingt ans en touriste, vous reviendrez plus puceau que 
jamais... là n'est-ce pas je vous parle, je me permets, bric et de broc... 
sans ordre, mille hâtes !... je viens d'avoir soixante-sept ans, ma peau de 
chagrin bien racornie, je devrais être claboté depuis belle, j'ai tout fait 
pour... applaudissez !... je me dirais : j'emmerde bien du monde, ça serait 
une bonne raison de rester, mais même pas... ! de temps en temps un coup de 
téléphone, quelque curieux... 

« C'est pas vous des fois, autrefois, qu'avez écrit ceci... cela... sous le 
nom de Céline ? » 

Je réponds rien, je raccroche... Achille a qu'à s'occuper d'eux, il a la 
Pléiade et la Pléiade est faite pour... « reliques » foison, mirontons 
d'auteurs disparus... 

Nous ne sommes que trois vivants là-dedans, je vous les ai cités : « 
Dur-de-mèche » « Buste-à-pattes » et moi-même qui veut pas répondre... pensez 
cette « Pléiade », trois vivants ! tous les autres sont morts... le plus 
compact des charniers... là vous pouvez voir le vice d'Achille, à cent sept 
ans il inventera encore d'autres trucs... « contrats » qu'il appelle... 

Eh là ! je vous sème ! oh, hideux ravages !... la jeunesse déconne, la 
vieillesse rabâche... débrouillez-vous !... nous étions dans cette chambre si 
haute, si vaste, trois fenêtres sur terrasse... il faisait nuit... je lui 
chuchote... 

« Lili écoute ! » 

Elle m'écoute... elle est de mon avis que cette chambre est à microphones... 
et sûrement à trous dans les murs... nous avons quelque chose là sous Bébert, 
dans sa musette... je vous en ai pas encore parlé... quelque chose de pas 
méchant du tout mais qui regarde personne, vous vous rendrez compte... 
microphones je pense, pour qui ? les fritz ?... les Danois ?... les deux bien 
sûr ! et d'autres ! ici je sens c'est une perfidie dont je n'ai pas encore 
l'habitude... que devais apprendre... j'ai mis deux ans à l'apprendre et j'en 
suis sorti bien sonné... je peux dire : pour le compte !... j'entends comme 
ça à la radio le mal qu'ils se donnent à Tel-Aviv pour accueillir leurs 
braves frères juifs qui leur arrivent de partout, de Patagonie en Alaska, de 
Montreuil à Capetown, tous si persécutés, pantelants, héros du travail, du 
défrichage, du marteau, de la banque et faucille... le mal qu'ils se donnent 
à Tel-Aviv pour recevoir leurs frères dispersés ! Comités affectueux 
d'accueil, larmes à gogo, gerbes d'azalées, dons en nature, espèces, 
orphéons, baisers... merde ! si ça se passe pas du même ici !... « Ah, te 
voici immonde !... arrive qu'on t'achève ! » parents, amis, tribunaux, 
bourreaux, si tous s'y mettent ! et hardi !... « si on te fera payer de 
revenir ! d'oser ! que les boches t'ont pas fini ! damné !... » vous arracher 
le rien de bout de viande qui peut vous pendre encore à l'os... tout ce que 
le Comité des « Français de souche » peut pour vous... je sais ce que je 
cause... je dis que ce pays d'Israël est bien une vraie patrie d'accueil et 
que la mienne est toute charognerie... parole d'engagé volontaire, mutilé 75 
p. 100, médaillé militaire et tout... en plus, vous me permettez, j'ajoute, 
écrivain styliste du tonnerre, preuve comme je suis absolument de la « 
Pléiade » tels La Fontaine, Clément Marot, du Bellay et Rabelais donc ! et 
Ronsard !... vous dire si je suis un peu tranquille, que dans deux, trois 
siècles j'en aiderai à passer le bachot... 

« Vous êtes que des morts dans votre collection !... » non !... nous sommes 
encore trois en vie !... « Dur-de-mèche » et « Buste-à-pattes »... et votre 
zélé serviteur qui tient plus beaucoup debout, j'avoue... allons ! allons ! 
que je vous rattrape et ne rigole plus !... « Dur-de-mèche » ne plaisante 
jamais, ni « Buste-à-pattes » donc ! c'est leur force... surtout en Pléiade 
vous pensez !... 

Nous étions je vous ai dit dans cette si belle chambre, à trois fenêtres, 
deux vastes lits... parfait silence... nous n'allions pas dormir pour ça !... 
que non !... au diable la fatigue ! vous entendez comme un petit bruit, un 
grattement, quelque chose... non ! rien !... je vais voir à la fenêtre... le 
ciel est un peu éclairé, les nuages c'est-à-dire... deux ou trois projections 
là-haut... de très loin... passent... deux rayons qui se croisent... 
s'éteignent... et c'est fini... une sorte d'alerte très discrète... sans 
sirènes... sans avions non plus, je crois... ils devaient avoir un « 
couvre-feu »... ils étaient sûrement « occupés » mais encore très 
discrètement... plus tard que nous avons vu les Allemands, mais alors à 
pleins camions, et à pied, et en vélos, armées de Laponie, de Tromsö, Narvik, 
Bergen... le reflux, vous pensez, aucune surprise, partout pareil, Ypres en 
19, Maisons-Laffitte en 40, viandes ahuries lasses, perdus leurs rôles... 
molletières à la traîne, flingos en béquilles... y avait là, décoratives, que 
les troupes hongroises à hauts bonnets rouges... et les « chasseurs » 
bavarois à trompes de chasse et si belles meutes... je crois ils allaient se 
reformer tous, en principe, en camp près de Lübeck... il s'en est perdu en 
route beaucoup, j'en ai retrouvé en prison, traînards, déserteurs, surtout 
ramassés dans les « salles d'attente »... les « salles d'attente » suprême 
pensée des armées défaites... Napoléon aurait eu des salles d'attente plein 
la Pologne, il aurait retrouvé tout son monde, il aurait sûrement repris 
Moscou... vous, vous êtes fidèle, vous me quittez pas, voici le petit jour... 
j'ai cru aussi à Zornhof que nous allions pouvoir nous reposer... vous avez 
vu un petit peu... à Rostock encore puis à Ulm... que nous aurions le 
droit... maintenant ça va, je crois plus à rien... je suis sûr seulement que 
les jeux sont faits, qu'une fois pour toutes, Berlin, Ulm, Francfort ou ici, 
sommes bons qu'à être servis hachés... par ceux-ci... ceux-là... encore tenez 
mon gourbi, Meudon, j'ai toujours eu bien le sentiment... preuve les 
pétitions, les affiches... et remarquez, deux pas d'où je suis né, Rampe du 
pont 13, Courbevoie... « tout de même maintenant ça s'arrange ! »... je vous 
entends... 

« Oh je ne trouve pas !... 

— Votre désir alors ? 

— Les Chinois à Brest ! » 

Bon !... vieillard, je déconne, j'ai le droit... mais pas le droit de vous 
perdre... nous étions là-haut au Danemark pour tout admirer... folles 
astuces, prouesses de leur Résistance, sublimes, indéniables, filmées, 
sonorisées... toute l'infernale « occupation »... là dans l'instant je voyais 
rien... pas d'hordes teutonnes écumantes... plus tard on m'en a parlé, 
raconté, massacres, vols, viols... j'ai même eu droit aux deux versions, 
celle officielle, celle de prison... le théâtre et les coulisses... bien 
rigotes aussi bobardes l'une que l'autre... hordes teutonnes ?... le roi le 
Christian X en savait un bout, il parlait qu'allemand, il était qu'allemand, 
absolument indéniable Glücksburg, Hesse, Holstein... et sa dronnin donc !... 
ayant été dans sa Bastille et pas qu'un peu je me suis toujours demandé si 
c'était pas par ordre d'Himmler que j'étais là ?... vous direz : bien 
affabulé !... je vous accorde... mais on a vu pire, bien pire... et on verra 
je vous assure encore bien plus chouette... les Chinois à Brest, les blancs 
au pousse-pousse, pas tirés ! dans les brancards !... que toute cette Gaule 
et toute l'Europe, les yites avec, changent de couleur, qu'ils ont bien fait 
assez chier le monde !... elle et son sang bleu, prétentieux, christianémique 
! 

Je m'emballe, je vous oublie... pas du tout !... je vous emmène... maintenant 
il fait jour, enfin presque... « toc ! toc ! entrez !... » un loufiat... il 
apporte le petit déjeuner... il savait que nous allions sortir... oh mais je 
n'avais rien demandé !... le petit déjeuner très complet sur un de ces 
plateaux servi à l'anglaise, porridge, toasts, jambon, thé... café !... je 
vous ai dit, on nous gâte... heureusement nous nous sommes bien tus, toute la 
nuit, sûr ils écoutaient... d'une façon ou l'autre... en plus trois liasses 
de tickets de tout... pain, beurre, viande... des tickets danois... bröd... 
smör... ce loufiat parlait français... 

« Le poisson est en vente libre, saumon fumé... le café aussi... vêtements 
aussi... vous verrez en vous promenant... vous savez n'est-ce pas ?... » 

Oh, oui que je sais !... Magasins du Nord... Illum... Vesterbrogade ... ce 
que je savais pas, on me l'a appris par la suite... au moment nous allions 
sortir... attention !... je dis à Lili : prends la musette... moi mes deux 
cannes, il faudra que ça aille ! j'ai réfléchi... d'abord voir un peu les « 
nouvelles »... y a de tout en bas, journaux, la banque, le portier, les 
renseignements, je vous dis presque comme en temps de paix... mais un petit 
quelque chose... que rien ici est pour nous, que nous sommes pas du tout à 
notre place... superflus, sortes de douteux, pire que chez les boches, où 
pourtant ça a tenu qu'un fil que tout soit dit... là ici c'est un théâtre où 
nous sommes entrés comme ça... où nous n'avons aucun rôle... où tout va 
disparaître, bientôt, s'abattre : décors, les rues, l'hôtel, et nous 
dessous... vous me comprenez... quand on ne dort plus on se rend mal 
compte... il est encore de très bonne heure... question gazettes seulement en 
danois et allemand... le danois il faut s'habituer... qu'ils ont fait du 
nicht un ikke... ça compris, tout va... du patois, en somme... le communiqué 
Wehrmacht... toujours le même... ça va... ça va... ce portier me connaît 
depuis longtemps, certainement il est renseigné, il sait très bien quel vent 
nous pousse. 

« Docteur, là vous le voyez ? » 

Drôle à cette heure-ci, si tôt, un genre d'officier suédois... en kaki. 

« Il vient d'arriver de Berlin... » 

Un homme dans la quarantaine... pas défraîchi, ni poussiéreux, même en belle 
tenue et bien rasé !... 

« Comte Bernadotte ! Croix-Rouge !... il remonte de Potsdam voir Hitler !... 
» 

J'en demande pas tant !... j'ai rien demandé... que peut nous foutre ?... il 
remonte en Suède ? nos mômes aussi sont là-haut maintenant... avant lui !... 
si on pensait à nous d'abord ?... là tout de suite ! bien sûr nous n'avons 
pas dormi mais n'est-ce pas comme ça depuis Montmartre, nous devons être un 
peu habitués... pas trop que ça se remarque... enfin dans les moments 
critiques... là y a pas de pet, personne semble encore levé sauf le portier 
et ce Bernadotte... je vous parle de ce grand hall à l'entrée... la « banque 
» est encore fermée... ont-ils eu jamais d'« alertes » ?... oui, deux fois 
!... une bombe... « occupés » ils sont... la preuve : « résistants »... j'ai 
su plus tard, et pas qu'un peu, Vikings très sanglants, en prison, je veux 
dire contre les prisonniers... là devant la porte le concierge attend que je 
lui parle, je dis rien... le jour vient tout doucement... on voit le théâtre 
à l'extrême droite au bout de la place... l'autre bout c'est l'ambassade de 
France tout de suite là... les Allemands n'y sont pas entrés... si elle 
pouvait rester telle quelle, bouclée, scellée !... mais y aurait bien une 
après-guerre et retour des Français d'ambassade... les Danois peuvent être 
bien fumiers, ils seront jamais aussi infects que ce qui viendra de France, 
je veux dire pour nous... là au petit jour devant cet hôtel j'ai bien 
pressenti ce qui se préparait, toutes sortes de divertissements, vous aurez 
de quoi rire... vous irez peut-être au Danemark en touriste... l'endroit vaut 
la peine... vous êtes forcé de vous y reconnaître... Kongers Nytorv, place 
Royale... Christian IV... cette statue équestre... le tramway tourne autour, 
voitures très longues, couleur jaune... comme celui de Bruxelles... je dis à 
Lili : allons voir !... je sais bien ce que je veux voir, pas du tout la 
ville ! je vous ai jamais parlé !... de notre petite planque, ni à Harras, ni 
à Restif, ni à La Vigue... il s'agit de quelques objets et papiers au fond de 
la musette... oh beaucoup certes s'en sont doutés !... je suis parti toujours 
juste à temps, pensez que j'allais rien exposer dans cette grandiose chambre 
où sûr y avait des trous partout et des voyeurs et microphones... je savais 
ce que je cherchais, un endroit vraiment isolé... je croyais me souvenir... 
pas Hellerup où pourtant le jardin est des plus tranquilles, où même rare que 
vous y voyiez quelqu'un... le jardin enchanteur on peut le dire entre le 
petit port et le tramway, et remarquablement fleuri et à massifs et 
feuillages d'une diversité que je n'ai jamais vue ailleurs... et bien ce 
jardin n'attire personne, voilà tout... ce petit port de yachts vous le 
trouverez facilement, juste au terminus du tramway... j'y pensais là sur le 
trottoir devant l'Hôtel d'Angleterre... mais ce qu'aurait voulu Lili c'est 
qu'on aille d'abord et tout de suite au « Groenland » le magasin juste à 
côté... elle avait vu en vitrine de ces costumes en peaux de phoque, avec 
hautes bottes, et brodés toutes les couleurs qu'étaient des merveilles, 
d'ailleurs les derniers qu'ils ont eus... après ça a été comme le reste... 
les Groenlandais se sont habillés comme tout le monde, mi-bureaucrates, 
mi-plombiers... 

Là que Lili remarque, je lui fais voir à ma montre qu'il est pas encore sept 
heures, que le « Groenland » est pas ouvert... ce comte Bernadotte a pas 
bougé... il est comme nous, sur le trottoir il ne nous regarde pas... il 
regarde droit devant lui... il regarde rien... sûrement il attend pas le 
tramway... peut-être une auto ?... ah voici !... dig !... dig !... le n°11... 
je vous ai dit tout jaune... l'Hellerup, pour nous !... le premier je 
crois... « viens Lili !... » je grimpe je dois dire avec assez de mal... 
enfin !... Lili et Bébert dans sa musette... je vous ai pas raconté, en 
arrivant au Danemark j'avais de l'argent boche, bien deux cents marks, le 
portier m'avait affranchi. 

« Changez tout ça ! jamais n'en parler à personne ! vous iriez tout de suite 
en prison !... » 

Ce coup du change « d'argent maudit » on me l'a fait vingt fois par la 
suite... escroquerie rituelle... il m'a tout changé sur le pouce, en « 
couronnes » danoises, ça devait aller pour le tramway et même je crois pour 
l'hôtel... j'avais d'autres idées, heureusement... il m'a demandé en même 
temps si j'avais une arme sur moi ?... et si j'avais un compte en banque ?... 
son métier n'est-ce pas d'être curieux... Mais il en savait assez... 

Là dans ce tramway pas beaucoup de monde... quelques couples assis, bien 
tranquilles... « deux Hellerup » le deux en danois fait to , pas two ! ... 
trois, tre ! ... pas three ! ... ni drei ! ... ces gens là assis oscillent, 
bringuebalent comme nous... hue !... dia !... ces rails sont moches mais ils 
valent mieux que ceux d'Hambourg !... que ceux de Bruxelles aussi je suis sûr 
!... de ceux de Berlin on parle plus ! hi ! hi ! et de ceux de la rue du 
4-Septembre !... je les ai bien connus !... les Lilas ! toute l'Europe 
d'abord est à refaire !... je pourrai me marrer un fameux coup ! hi ! hi !... 
je m'empêche... je me force à pas ! je poufferais !... je poufferais !... 
positif, je me rentre la main dans la bouche... ça va ! ça va !... je 
tiendrai jusqu'à Hellerup... rire, pas rire ! vent que le reste !... tout ce 
véhicule grince... et dig ! dig ! on va y être !... oui, là je sais... je me 
souviens bien... au trottoir ! descendons !... et à pied un peu plus loin... 
presque jusqu'au bois... disons plutôt aux très hautes ronces, genre de 
buissons... là je sais y a jamais personne... j'y ai été assez souvent... non 
! je me trompe... c'était pas ça... ça devait être plus haut... nous avons dû 
passer le chemin... 

« Lili j'en peux plus... tu dois être à bout toi aussi... un instant ! » 

On s'assoit là, je peux pas dire dans l'herbe, sur un tas de lianes et 
ronces... et que ça pique !... déchire même !... y a pas à tenir on se 
relève, on va... oh mais je retrouve la mémoire ! je sais !... je sais !... « 
par ici Lili !... par ici » maintenant je me souviens parfaitement... c'est 
un chemin de sable de teinte je dirais presque rose... ça fait des années 
bien avant la guerre, que j'ai pas été par là... oui !... oui ! nous y sommes 
!... je me retrouve... le banc !... de l'autre côté du chemin et en 
contrebas, les ruines... même le nom : la Citadelle... enfin ce qu'il en 
reste... Citadelle détruite, rasée... une guerre ?... je ne sais quelle ?... 
à voir juste les cachots en sous-sol... les barreaux, les chaînes... toute 
cette ferraille bien rongée de rouille... pour ainsi dire en dentelle... tout 
ça juste au bord de la mer, là, j'aurais dû me souvenir... vous entendez les 
galets, le clapotis... les mouettes... y a de quoi se reposer, pas aucun 
promeneur... j'avais remarqué avant la guerre... y avait presque jamais 
personne dans ce chemin pourtant très bien tenu, sable rose... vous allez me 
dire : au moins vous étiez tranquille !... oh pas du tout !... bien inquiet 
j'étais !... mais pas assez ! j'aurais dû penser beaucoup plus ! conscient 
bien précis de ce qu'était pendu... qu'allait nous tomber ! maintenant je 
sais... à bout de rouleau, à quoi ça me sert ? gratter du papier pour 
Achille... même en l'insultant tous les noms s'en fout et comme ! vogue à son 
deuxième milliard ! je suis à la rame et il m'enchose ! lui cent ans bientôt 
qu'il ne fout rien... demain j'y serai plus, lui non plus... y en a qui font 
le tour du monde en stratosphère, en galère ça va bien aussi, dépend comment 
vous êtes placé, à la rame ou sur la dunette... moi la Rampe du pont, 
Courbevoie ils prenaient que des hommes de chiourme... allons ! allons ! à 
mon devoir !... que je vous raconte !... que je divague pas... je vous disais 
nous reposant là devant la Citadelle, enfin les ruines, personne dans 
l'allée... je pouvais enfin faire l'inventaire... des mois que j'y pensais, 
certainement Lili aussi... mais vous avez pu remarquer : nous n'avons parlé 
de rien, jamais... pourtant extrêmement important !... nous aurions pu être 
fouillés, pensez, surtout à Zornhof !... si suspects ! et là tout de suite à 
cette frontière, Flensburg... ils auraient certainement trouvé... oh que 
c'était pas des explosifs !... juste nos vrais passeports, notre livret de 
mariage, et quatre ampoules de cyanure... rien que de très honnête vous 
voyez... mais cyanure dont j'étais certain, pas mouillé comme celui de 
Laval... du vrai cyanure de potassium, mortel sec... je l'avais eu par... 
par... je ne veux plus compromettre personne même si lointainement... un jour 
viendra, un historien communiste, jaune sans doute, écrira un livre : le 
martyre des « collabos »... mettons dans un siècle... j'aurai mon heure... 
mon « mémorial » sera au bachot... vous avez là une chance inouïe vous qui 
êtes si friands de tout premiers frissons que je vous fasse vivre un moment 
qu'ils sauront seulement dans un siècle... vous apprécierez, je suis sûr, nés 
que nous sommes, vous et moi, en pleine « relativité » !... là où nous étions 
de si bonne heure, personne allait nous déranger... Lili savait bien ce que 
je voulais... si ce que j'avais mis à Bezons dans la musette à Bébert y était 
toujours, notre cyanure, nos deux passeports et le livret... l'essentiel 
lorsque vous n'avez plus rien... le livret de mariage... je n'avais pas 
encore l'expérience de l'hallali général, mais j'avais tout de même assez 
bien imaginé... « lorsque tout est fini », que vous êtes pour ainsi dire à 
fond de cloche, pustuleux, lépreux criminel ! vous pouvez vous attendre trois 
choses, d'un : d'être accusé d'être en faux nom, faux passeport, faux tout... 
nous les nôtres, ils pouvaient y aller !... j'aurais pu en avoir des faux, 
certes... mais pas le cas !... bien sûr mon blase était affreux, la preuve 
l'article 75 ! mais y avait des pires « criminels de guerre »... ceux-là, les 
listes à Washington, à Londres... Chief Justice... oh qu'ils ont farfouillé 
deux ans, moi au gnouf, si j'étais pas un « évadé »... un bel bien « criminel 
de guerre »... « camouflé » Céline... deux ans qu'ils m'ont tenu à fond de 
fosse, en maturation de dossier, prétexte, loque, viande pourrie, à la 
voierie... je me sens encore un peu comme ça moi là qui vous parle... et même 
l'odeur, je dois avouer... l'autre péril de cette chasse à courre : qu'ils ne 
vous trouvent pas mariés... je veux dire très régulièrement, là pas de 
fantaisie !... je vous assure que demain les communistes, slaves, jaunes ou 
noirs prennent la barre, même les Balubas, la première chose qu'ils 
regarderont : si vous êtes des unis comme il faut... pas en turlupins 
fantaisistes déréglés cochons... pour vous alors pas de quartier : viande à 
poteau... viande à bordel... là, dès l'arrestation, j'étais sûr !... pas de 
livret de mariage... on nous séparait, on se revoyait plus !... 

Même absolument réguliers, Dieu sait si on a eu du mal !... deux années 
minute par minute... infiniment abruti, au fond du noir... à se demander ces 
hurlements ?... s'ils venaient du « 14 »... ou d'en face ?... de l'autre 
fosse ?... y en a qui ont connu bien pire, c'est vrai, je reconnais... 
regardez un peu cet Eichmann, juif relaps, comme Sachs, Riefensthal, infinis 
vicieux masochistes ce qu'ils ont été chercher ! 

Alors dites où nous en sommes ?... que je vous retrouve !... sur le banc là, 
je vous ai dit, absolument personne autour, ni au loin... Lili sait bien ce 
que je veux regarder... elle pose notre musette sur le banc... Bébert sort, 
s'étire... je le connais, il se sauvera pas... il restera là tout près, dans 
l'herbe... c'est moi qui sais ce qu'il faut regarder, notre trésor dans le 
double fond... depuis Paris... bien des fois j'ai voulu voir... à Sigmaringen 
ils se doutaient... là, ça y est ! le double fond !... je dégrafe... je 
vois... y a tout... on n'a rien perdu... nos deux passeports, notre livret de 
mariage... et un pistolet Mauser de dame... notre flacon de cyanure... le 
reste était à la banque, enfin devait y être, je vous ai dit, en ville, 
Landsman Bank, Peter Bang Wej... la banque, ça viendra... quand on sera un 
peu reposé ! l'urgence d'abord !... que je ragrafe ce double fond... que 
Bébert s'y retrouve... il comprend tout de suite, il saute, s'installe, et 
ronron... c'est pas un greffe n'importe quoi, il comprend nos conditions, je 
suis sûr qu'il en sait plus qu'il dit et même sur ce qui va se passer... le 
silence animal c'est quelqu'un... je demande à Lili « y a tout, tu crois ? 
»... elle est pas bien sûre... allons !... tant pis !... on reviendra ! on y 
regardera un autre jour... cette allée est vraiment tranquille... mais tiens 
!... Lili voit mieux que moi... c'est rien... là-bas dans les herbes, un 
oiseau... mais pas un oiseau habituel... un oiseau je dirais « de collection 
» de Jardin des Plantes... un oiseau grosseur d'un canard, mais mi-rose, 
mi-noir... et ébouriffé ! je dirais les plumes en bataille... je regarde plus 
loin... un autre ! celui-là je le connais !... c'est moi qui l'ai vu le 
premier !... un ibis... drôle de piaf ici... et une « aigrette » !... 
celle-là sûrement pas du Danemark !... un paon maintenant... ils viennent 
exprès !... et un « oiseau-lyre »... c'est à manger qu'ils voudraient... 
l'endroit est pas bien nourrissant, ruines, ronces, cailloux... encore un 
autre !... cette fois un toucan... on les a presque à trois... quatre 
mètres... ils seraient familiers si on avait à leur donner, mais vraiment 
vraiment on n'a rien... là je dis à Lili « ferme bien le sac, qu'il sorte pas 
la tête ! »... je pense à Bébert... comme ça entourés d'oiseaux si il venait 
quelqu'un il se demanderait ce qu'on leur fait, si des fois nous ne sommes 
pas charmeurs... charmeurs d'oiseaux... 

« Allons-nous-en ! » 

Je crois que pour nous tout est dangereux... ces oiseaux, je suis sûr sont en 
« rupture de volières »... ils doivent venir comme nous d'en bas, de « zoos » 
en Allemagne, bombardés... en tout cas, mes cannes !... et un grand effort et 
debout !... et au tramway !... je vous ai dit, au « terminus »... d'où nous 
sommes venus... on va se retrouver... 

*** 

À vrai dire c'en était assez... 791 pages... ouf !... assez ?... assez ?... 
voyez-vous ! j'étais « engagé » bel et bien... il s'agissait d'en finir... 
oh, pas que j'y tienne !... mais n'est-ce pas Achille ne se fendait pas d'« 
avances » pour que je m'interroge... n'étant ni pédale, ni cocaïnomane, ni 
droit commun, je n'ai aucune excuse... les dettes, si vous êtes ministre, ne 
comptent pas... si vous êtes d'une Académie on comprendra vos faiblesses... 
mais là moi vous vous rendez compte, j'aurais beau parler du Voyage , que 
c'est une date, que tout ce qui fut écrit depuis n'est que « pénibles 
imitations, galimatias tièdes »... comment on m'enverra foutre !... 

« Eh, personne n'a lu votre Voyage ! ... arrogant gâteux ! » 

Rien à répondre !... la jeunesse est conne absolue, qu'est-ce que j'y peux 
?... elle a le cinéma pour elle ! fadée jeunesse !... pas un metteur en scène 
sait lire... raison de plus !... le cinéma ne se doute rien, et ne doute de 
rien... de ces audaces ! bravo !... si vous mettez à peu près debout 791 
pages, ah ! que vous vous dites, ça ira ! surtout n'est-ce pas que cette 
chronique est pas tellement drôle... et peut-être que j'aurais du mal à vous 
faire rire avec le reste ?... pas que je recherche la tragédie, vous avez 
remarqué !... je l'évite.... j'évite... mais broum ! n'est-ce pas dans nos 
conditions difficiles que nous soyons pas rattrapés... on serait resté rue 
Girardon on aurait tout de suite eu notre compte... la « corrida » fignolée, 
« Institut dentaire » ou « Villa Saïd »... la galère d'Achille est assez 
sévère, j'admets, surtout vu mon âge, mais tout de même une rigolade à côté 
de ce qui nous attendait... écorcherie à vif, premier temps... second temps, 
lardé à la broche, et aux petits oignons, piments, au petit feu... vous allez 
me croire partial... oh, boxon que non !... qu'ils étaient semblables des 
deux bords ! le Cousteau tout aussi ordure, bourrique enragée que le 
Sartre... que moi qui vous parle j'ai vu des chevalets de torture tout aussi 
prêts, coins et brodequins fignolés, chez les Petiot d'un bord que de 
l'autre... où ça ? vous me direz... je me gratte pas, le coup d'œil coûte 
rien... sous la « permanence » L.V.F.... vous voyez, l'ex-« Intourist » au 
coin Caumartin-Auber... là dans la cave, très vaste, profonde, genre 
Piranese, à cet endroit, bien incroyable !... vous pouviez tout de même vous 
rendre compte qu'ils pensaient à tout... je vous répète l'endroit : en face 
du « Hammam »... vous voyez si je suis impartial, vraiment historique... 
qu'ils étaient aussi sadiques par-ci que par-là... le rigodon qu'est tout ! 
perlipopette que ça saute !... cervelles en gibelotte, esclaves aux murènes, 
dodus, chrétiens aux jaguars, collabos Villa Saïd... et demain tenez vous 
m'en direz des nouvelles !... de ces marmites écumantes à tous les 
carrefours... pour qui ? pour qui ?... pour vous, pardi ! lentement à 
bouillir, avec cris de saison... le petit détail qui me froisse un peu, où je 
tique, c'est la galanterie... ç'aurait été là par exemple l'Hitler gagnant, 
il s'en est fallu d'un poil, vous verriez je vous le dis l'heure actuelle 
qu'ils auraient tous été pour lui... à qui qu'aurait pendu le plus de juifs, 
qui qu'aurait été le plus nazi... sorti la boyasse à Churchill, promené le 
cœur arraché de Roosevelt, fait le plus l'amour avec Goering... ça tourne 
tout d'un côté, d'un autre, ils se précipitent, s'en foutent sur quel membre 
ils tombent, le principal qu'ils soient mis à fond... oh qu'ils prennent la 
petite à Adolf, je vous dis, s'en est fallu d'un poil !... 

J'avais le droit, vous admettez, 796 pages, de souffler un peu... oh, pas 
d'envoyer des messages !... les « messagiers » sont d'autre sorte, 
philosophico-cornouilleux, malheur qui s'y frotte, se perd dans leurs ondes, 
pissotières, terrasses, Abbayes... complexes, algues, entortillages, vous 
vous retrouvez plus... Toc ! Toc ! quelqu'un frappe... ouah ! rrra ! miou ! 
tuii !... tui !... je vous imite la meute... et les arbres, les oiseaux... et 
drrrrng ! la porte !... et le chat Flûte... c'est un téméraire !... 

« Entrez !... entrez !... 

— Ah, bonjour ! » 

C'est Ducourneau ! lui, c'est du sérieux... il vient pas pour rien... tout de 
suite nous tombons d'accord... ah, encore quelques petits doutes... ça y est 
!... à peine un accent... une virgule... il faut se méfier des correcteurs, 
ils ont n'est-ce pas le « solide bon sens »... le solide « bon sens », mort 
du rythme !... tous baiseurs de femmes imparfaites, je sais ce que 
j'avance... Ducourneau vient me voir pour la N.R.F.... vous vous êtes douté, 
pour les ultimes menus chichis, pelures de coquilles.. sur le papier que vous 
savez, des cuves du fin bout de terre, de chez Mme Bolloré... des retouches 
s'il se peut, nul n'ose !... pensez !... Voyage et Mort à crédit ... à 
paraître vers la fin de l'année, sous son commandement... qu'on se le dise 
!... puisqu'il est là nous venons à parler de choses et d'autres... Balzac, à 
propos !... Balzac serait venu à Meudon... il aurait demeuré à Bellevue chez 
le comte Apponyi, alors ambassadeur d'Autriche... Ducourneau est « balzacien 
», mais pas qu'un peu en « dilettante » !... non !... très sérieux !... il a 
pas ménagé sa peine pour retrouver trace de Balzac et de ce comte Apponyi... 
recherches partout vaines !... à la mairie... au cadastre... chez le 
notaire... rien !... si un lecteur a une idée il sera bien aimable de 
m'écrire... nous en sommes là... « et vous ? » me demande Ducourneau... « vos 
affaires ? » 

Mon cher Ducourneau c'est pas la « Pléiade » et ses 4 p. 100 de droits 
d'auteur qui va mettre à l'aise ! évidemment 4 p. 100 c'est se foutre des 
muses... les auteurs de la « Pléiade » ne vont pas se plaindre, ils sont tous 
morts... sauf deux... trois... là, survivants... « Dur-de-mèche »... « 
Buste-à-pattes »... et moi qui râle... « Dur-de-mèche » est riche... « 
Buste-à-pattes » a besoin de personne, nanti à l'antique, faisan d'Olympe, 
coqueluche des Académies... 

« Vous votre cas est vraiment hideux, pléiadeux semi-vivant, presque ignoré, 
sauf votre passé de gibier de potence... » 

Ducourneau disait vrai, mais si je râle pour ces 4 p. 100, et que cette « 
Pléiade » est qu'une maquereauterie éhontée, je serai envoyé foutre, bourré 
d'autres outrages, chassé du « cimetière »... 

Ducourneau est bien d'accord. 

Déjà mon père ma mère ont pas tenu au « Père-Lachaise », on leur a effacé 
leurs noms... 

« Mon cher balzacien les choses en resteront pas !... 

— Pourquoi ? 

— Pourquoi ? voici !... je suis informé ! les Chinois, les vrais, les Chinois 
de choc, ceux qui viendront nous occuper, bivouaquent déjà en Silésie... 
Breslau et les environs... mines et hauts fourneaux... il en viendra d'autres 
! bien d'autres d'à travers les steppes... de ces hordes !... kirghizes, 
moldo-finnois, balto-ruthènes, teutons... vous les verrez à Pantin, à la 
porte que vous connaissez, accueillis je ne vous dis que ça par de ces foules 
! hurlantes au pinard, au bonheur, à la liberté ! 

— Bravo ! bravo ! quand voyez-vous les jaunes ici ?... 

— Bientôt... mettons deux-trois ans. 

— Tout ce monde communiste ? 

— Il va de soi ! détail !... l'important le sang !... le sang seul est 
sérieux ! tous « sang dominant »... n'oubliez pas !... » 

Je lui fais remarquer qu'à Byzance ils s'occupaient du sexe des anges au 
moment où déjà les Turcs secouaient les remparts... foutaient le feu aux bas 
quartiers, comme chez nous maintenant l'Algérie... nos Grands-Transitaires 
vont pas s'en occuper du sexe des anges !... ni de péril jaune ! manger qui 
les intéresse... toujours mieux !... et vins assortis... de ces cartes ! de 
ces menus ! ils sont ou sont pas les maîtres du peuple le plus gourmand du 
monde ? et le mieux imbibé ?... qu'ils viennent, qu'ils osent les Chinois, 
ils iront pas plus loin que Cognac ! il finira tout saoul heureux, dans les 
caves, le fameux péril jaune ! encore Cognac est bien loin... milliards par 
milliards ils auront déjà eu leur compte en passant par où vous savez... 
Reims... Épernay... de ces profondeurs pétillantes que plus rien existe... 

